Complejo valvular mitral arrítmico: abordaje diagnóstico y terapéutico
Resumen
El prolapso valvular mitral arrítmico es una condición implicada en casos de muerte súbita cardiaca inexplicable que recientemente ha tomado importancia debido a los métodos diagnósticos actuales. Sin embargo, ya que la presencia de prolapso valvular mitral se ha considerado un hallazgo benigno, sus implicaciones arrítmicas han sido subestimadas. La importancia de la presente revisión es destacar parámetros clínicos y de gabinete que permitan identificar individuos con riesgo arrítmico mediante una estratificación apropiada, para así poder aplicar medidas terapéuticas oportunas y evitar desenlaces fatales.

Introducción
El prolapso valvular mitral arrítmico (PVMA), definido por la presencia de prolapso valvular mitral (PVM) con o sin disyunción del anillo mitral (DAM) combinado con arritmias ventriculares (AV) frecuentes (≥ 5% carga extrasistólica ventricular o complejas en ausencia de otra etiología) está presente en el 10% de pacientes con PVm, y las arritmias determinarán la toma de decisiones terapéuticas. Debido a que el PVM se ignora previo a la muerte súbita cardiaca (MSC), el evento raramente es monitorizado. La presente revisión enfatizará los métodos diagnósticos y la estratificación para dar el tratamiento apropiado.

Anatomía
El aparato valvular mitral posee dos valvas (anterior y posterior), divididas en faldones según Carpentier y unidas por comisuras, compuestas histológicamente por tres capas mecánicamente diferentes y unidas a los músculos papilares por cuerdas tendinosas. El anillo mitral en diástole adquiere forma circular, formado por una región anterior rígida y otra posterior flexible, esta última constituida por cuatro elementos unidos por un cordón fibroso discontinuo. El anillo mitral reduce el estrés del cierre valvular mediante tres movimientos, disminuyendo la altura coaptante e incrementando el área valvular telesistólica.

Epidemiología
El PVM, la valvulopatía más común (prevalencia del 2-3%), presente principalmente en mujeres (1.2:1), es la principal indicación de cirugía mitral. Las AV (presentes en el 43% de casos) son habitualmente benignas, aunque un grupo poblacional tiene mayor riesgo de MSC (incidencia del 0.14-0.8% anual) sin anomalía estructural concomitante, el 1% con insuficiencia mitral (IM) grave asintomática sin disfunción sistólica del ventrículo izquierdo (DSVI), el 3.1% con IM grave en clase funcional II con DSVI, el 4.9% con fibrilación auricular, el 7.8% por año en clase funcional III-IV y el 12.7% con una fracción de expulsión del ventrículo izquierdo (FEVI) < 50%. El PVMA origina el 4-13% de las MSC inexplicables y el 6.6% en caso de fibrilación ventricular idiopática. Afecta principalmente a jóvenes (edad promedio: 30 años) y con antecedentes familiares.

Prolapso valvular mitral
El PVM (desplazamiento telesistólico de uno o ambos velos > 2 mm por debajo del plano anular dentro de la aurícula izquierda en la vista paraesternal o apical de eje largo) es una condición progresiva manifestada en dos formas: la enfermedad de Barlow y la deficiencia fibroelástica. La enfermedad de Barlow implica un grosor bivalva ≥ 3 mm, dilatación anular y cuerdas tendinosas resistentes debido a una esponjosa rica en glucosaminoglucanos y calcificación in situ en pacientes de 40-60 años de edad. La deficiencia fibroelástica (fenotipo más común) manifiesta adelgazamiento de un solo segmento prolapsado (habitualmente P2) y se asocia a una cuerda rota por déficit conectivo en individuos de edad avanzada. En ambos fenotipos, el 78.4% tienen prolapso posterior, el 4.6% anterior y el 17% bivalvo. Hereditariamente se presenta como enfermedad de Barlow, a diferencia de la forma esporádica (deficiencia fibroelástica), y ambos tipos son clasificados como primarios (mendeliano) o secundarios (sindrómico). La asociación con variantes patogénicas de genes relacionadas con miocardiopatías (titina [TTN] y filamina C [FLNC]) podría explicar la remodelación desproporcionada del ventrículo izquierdo, que ocurre en el 8-16% de los pacientes, donde la IM actuaría como disparador.

Disyunción del anillo mitral
La DAM (separación sistólica entre la unión de la pared auricular y la pared libre del ventrículo izquierdo ≥ 2 mm en la proyección de eje largo), que tiene una prevalencia del 8.7-96%, está asociada con PVM (22.9-54% de los pacientes). Es habitual en prolapsos bivalva con una incidencia del 20% con IM grave concomitante, detectada en dos tercios de la circunferencia del anillo mitral bajo P1-P2 (69.2%) y globalmente bajo la valva posterior (98% de los casos) intercalado con tejido sano, clasificándose como tipo 0 (ausente, 7.6%), tipo I (segmento ventricular basal hipermóvil sin DAM, 66.5%), tipo II (DAM < 5 mm, 25.4%) y tipo III (DAM ≥ 5 mm, 0.5%). La disyunción aplana y expande el anillo mitral sistólicamente, causando mayores área anular diastólica (1646 ± 410 mm2), diámetro intercomisural (48 ± 7 mm) y diámetro anteroposterior (34-41 mm), predisponiendo a prolapso en ausencia de enfermedad intrínseca y causando dilatación, DSVI, hipertrofia miocárdica regional y fibrosis, asociada con AV que es el mayor predictor (hazard ratio: 1.90; p < 0.0001), con incidencia arrítmica del 33% a 5 años y del 66% a 10 años tras el diagnóstico.

Fisiopatología
La DAM y el PVM desencadenan AV por estiramiento de los músculos papilares y de la base inferolateral del ventrículo izquierdo y por el contacto valvar diastólico, prolongando el período refractario funcional y desarrollando posdespolarizaciones precoces (hipótesis de Padua). Los mecanorreceptores prolongan y dispersan el intervalo QT por activación miofibroblástica y la actividad simpática incrementada produce extrasístoles ventriculares debido a mecanismos homeostáticos del calcio intracelular, causando posdespolarizaciones tardías. Las fibras de Purkinje en la base papilar crean una reentrada funcional originando fibrilación ventricular (FV) y MSC. La tracción sistólica del músculo papilar provoca inflamación y fibrosis, estableciendo un sustrato (primer golpe) y requiriendo un segundo impacto (extrasístoles ventriculares) para sostener arritmias malignas. Además, la inserción apical de los músculos papilares (57% de los casos) incrementa dicha fibrosis. Las AV a menudo son polimórficas, originándose principalmente del músculo papilar posteromedial, y favorecen anisotropía con diversas morfologías electrocardiográficas. También los agregados plaquetarios y los depósitos de fibrina en la zona disyuntiva provocan microémbolos coronarios como fuente adicional arrítmica, junto con variantes genéticas patogénicas miocárdicas arrítmicas (FLNC/lámina A [LMNA]) y de canales iónicos.

Evidencia patológica en el prolapso valvular mitral arrítmico
La prevalencia de PVM en series de autopsias se estima en un 4-7% con afección bivalva en el 70% de los casos. La MSC se manifiesta como FV y taquicardia ventricular sostenida (TVS) en el 70% y el 30% de los casos, respectivamente. La histopatología revela colágeno tipo 1 en los músculos papilares (100%), la pared inferior basal del ventrículo izquierdo (88%) y el tabique interventricular (24%), con afección subendocárdica-intramural en el 85% de las muestras, existiendo fibrosis perivascular y DAM en el 5% de los casos sin PVM.

Manifestaciones clínicas
Se presentan palpitaciones, dolor torácico atípico y signos ortostáticos con o sin AV. El síncope en ausencia de AV, presente en el 2-3.6% de los casos, existe en el 35% de las MSC y predice AV graves (odds ratio [OR]:6.96; intervalo de confianza del 95% [IC95%]: 1.05-46.01; p = 0.044), siendo el 15% de los casos de MSC previamente asintomáticos. Las AV ocurren en reposo (53%), al esfuerzo (29%) y en el sueño (12%). En la enfermedad de Barlow se ausculta un clic mesotelesistólico a nivel del ápex, con o sin soplo de IM, mientras que la deficiencia fibroelástica tiene frecuentemente un soplo holosistólico.

Biomarcadores
Un valor elevado del factor de supresión soluble de la tumorogenicidad 2, producto del estrés biomecánico local, está asociado con FEVI reducida y fibrosis papilar en comparación con sujetos controles (31.6 ± 10.1 vs. 25.3 ± 9.2 ng/ml; p = 0.01), junto con niveles altos del factor de crecimiento transformante beta 1.

Electrocardiografía
Un intervalo QRS fragmentado es un marcador cicatricial miocárdico asociado con AV complejas, pero no así su duración. Las ondas T negativas o bifásicas en las derivaciones inferolaterales (65.3-80% de los casos con MSC) son marcadores de riesgo de MSC (p < 0.00001) y junto con la depresión del segmento ST duplican el riesgo de AV leves/moderadas e incrementan ocho veces las formas graves. Existe prolongación del intervalo QTc (450 ± 38 ms) y dispersión, vinculado al grosor valvar mitral anterior y prolapso grave. Las AV complejas (extrasístoles ventriculares multifocales, taquicardia ventricular no sostenida [TVNS] > 180 lpm y TVS/FV) están presentes en > 80% de los casos de MSC. La morfología de las extrasístoles ventriculares puede estimar su origen en el aparato mitral (sensibilidad y especificidad del 100%). El síndrome de QT largo puede coexistir, experimentándose más AV que si existe aislado (p = 0.009). Además, las máquinas de inteligencia artificial capaces de detectar AV tienen un futuro prometedor.

Evaluación ecocardiográfica
Los ecocardiogramas transtorácico y transesofágico evalúan detalladamente la VM, principalmente con la función en tercera dimensión y con técnicas nuevas (Fig. 1), definiendo cuatro fenotipos de PVM: deficiencia fibroelástica, deficiencia fibroelástica plus, forma frustrada y enfermedad de Barlow. El grosor valvar (≥ 0.49 mm; p < 0.0001), el número de velos prolapsados (p < 0.001) y una mayor longitud valvar (valva anterior 24.1 ± 4 mm, valva posterior 17 ± 4.1 mm) se asocian con MSC. Al diagnosticar la DAM (precisión del 88.7% para el ecocardiograma transtorácico y del 94.7% para el transesofágico) deberá excluirse al determinar la FEVI, calculando su índice de disyunción. La DAM es un predictor de AV complejas (p = 0.002), con un valor > 4.8 mm asociado a fibrosis local y > 8.5 mm con TVNS (OR: 10; IC95%:1.2-78.1), y lo mismo que un anillo mitral dilatado (área 5.7 ± 1.3 cm2/m2; p = 0.02). La DSVI manifestará un strain radial y circunferencial reducido, con valores longitudinales segmentarios supranormales (> 24%) en el tridente posterolateral e infranormales en segmentos opuestos. La fibrosis regional provoca dispersión mecánica, manifestada como una relación de dispersión basal/medial ≥ 122 ms asociada con AV independientemente de la DSVI y de la gravedad de la IM, siendo mayor en pacientes portadores de desfibrilador automático implantable (DAI). Además, la contracción postsistólica de los segmentos posterolaterales medio/basal del ventrículo izquierdo por la tracción del músculo papilar origina un movimiento discinético relativo («pie de bailarina»). La tracción del músculo papilar posteromedial desplaza la pared basal ventricular hacia el ápex a gran velocidad, dando una señal mesotelesistólica por Doppler tisular pulsado ≥ 16 cm/s, conocida como pickelhaube, en el 20% de los pacientes, relacionada con AV (p < 0.08) y realce tardío con gadolinio en la resonancia magnética cardiaca. Existe un incremento del índice de trabajo miocárdico en el segmento lateral basal (≥ 2200 mmHg%) asociado con MSC (p < 0.001) coincidiendo con un strain longitudinal regional ≥ −25%. La IM degenerativa suele ser meso/telesistólica con un flujo excéntrico opuesto al segmento prolapsado, donde el método PISA (proximal isovelocity surface area) para cuantificarla en su variante en tercera dimensión es muy preciso. Así, el 70% de los pacientes con PVM tienen algún grado de IM (grave en el 4-7%), presente en el 36.3% de aquellos con MSC, presagiando AV (RR: 8.92), teniendo precaución al cuantificarse al considerar el volumen prolapsado (grave > 15 ml). Además, existe dilatación del área anular tricúspidea principalmente con la enfermedad de Barlow vinculada a insuficiencia tricuspídea residual tras una anuloplastia mitral. Ante síndromes genéticos, hay que excluir dilatación aórtica asociada.
Ecocardiografía mitral en tercera dimensión (3D). A: ecocardiograma transtorácico 3D en el que se aprecia la disyunción del anillo mitral a nivel de la pared inferolateral del ventrículo izquierdo. B: ecocardiograma transesofágico 3D en el que se visualiza un prolapso de festón P2. C: insuficiencia mitral identificada por Doppler color con efecto de transparencia en el ecocardiograma transesofágico 3D. D: ecocardiograma transesofágico 3D con técnica de transparencia en el que se aprecia flail en P2 (señalado). E: modelo cuantitativo de la válvula mitral y su anillo en 3D que muestra un prolapso de múltiples festones en ambas valvas (enfermedad de Barlow). F: a la izquierda, imagen de ecocardiograma transesofágico 3D en la que se aprecia un prolapso del festón P2 (señalado) con función de transparencia; a la derecha, enfermedad de Barlow con múltiples festones prolapsados con función true view (estrellas). Ao: aorta; PM: posteromedial; AL: anterolateral, A: anterior; P: posterior

Resonancia magnética cardiaca
La resonancia magnética cardiaca es el método de referencia en la evaluación volumétrica y funcional ventricular. La evaluación morfológica mediante imágenes de precesión libre en estado estacionario equilibrado diagnostica el PVM con una sensibilidad y una especificidad del 100% para la valva posterior y con valores menores para la anterior. Con ella, la DAM presenta dos morfologías: pseudo-DAM (yuxtaposición valvar posterior) y verdadera DAM, con un 50% de pacientes teniendo disyunción tricuspídea. La hipertrofia basal inferolateral (índice > 1.5) coincide topográficamente con fibrosis sustitutiva y se correlaciona con el grado de DAM y con valores de curling > 3.5 mm, y la función feature tracking demuestra un patrón bimodal asociado a fibrosis (p < 0.001). El realce tardío con gadolinio, presente en el 28-36.7% de los casos, se asocia con AV y fibrosis histológica en el músculo papilar posteromedial (84-88%), la pared basal inferolateral (31.1-93%) y la pared basal inferior del ventrículo izquierdo (10.7%), exhibiendo patrones intramural (12.6%), parcheado (músculos papilares, 8.1%) o subendocárdico (0.8%). El 1.2-10% de la masa del ventrículo izquierdo puede presentarlo, asociado con dilatación ventricular y correlacionado con el grado de IM (13% leve, 28% moderada, 37% grave), presagiando corrección quirúrgica. Ante una DAM > 5 mm (30% de los pacientes con PVM) existe mayor realce tardío con gadolinio y peor carga arrítmica (p = 0.002). Un valor reducido en el mapeo T1 poscontraste (334 ± 52 ms) se correlaciona con dilatación ventricular y AV junto con tiempos T1 nativos globales elevados (1124.9 ± 97.5 ms) en la pared inferolateral basal/medial del ventrículo izquierdo, independientemente del grado de IM. El volumen extracelular elevado (en el 87% de los pacientes con DAM y PVM, el 93% con realce tardío con gadolinio y el 81% con PVM y realce tardío con gadolinio ausente) se vincula a dilatación ventricular en pacientes asintomáticos con IM moderada/grave. Existen valores anormales de T1, T2 y volumen extracelular en el 58%, el 25% y el 16%, respectivamente, de los pacientes con AV complejas. Un volumen prolapsado > 15 ml contribuye al remodelado cardiaco (16% de los casos) actuando como una tercera cámara.

Tomografía computarizada
La tomografía computarizada (sensibilidad del 92.6% y especificidad del 97.1%) para detectar PVM es limitada técnicamente por baja resolución temporal, radiación y poca sensibilidad para observar faldones prolapsados individuales (68.5%).

Prueba de esfuerzo
La prueba de esfuerzo desenmascara la AV por estimulación adrenérgica (grado de recomendación [R]: IC) incluso durante la fase de recuperación, prediciendo mortalidad por causa cardiovascular incluyendo pacientes asintomáticos.

Tomografía por emisión de positrones
A mayor cicatriz, los pacientes con AV complejas exhiben menor captación de 18F-fluorodesoxiglucosa detectada por tomografía con emisión de positrones/resonancia magnética cardiaca, respecto a formas simples (70 vs. 85%) en las que solo existe inflamación (focal o focal más difusa).

Estratificación del riesgo arrítmico
Existen dos fenotipos de PVMA: la IM degenerativa y el PVM grave (DAM más enfermedad de Barlow). La estratificación multidimensional es necesaria (R: IC) (Fig. 2). Los pacientes asintomáticos sin alteraciones estructurales ni electrocardiográficas requerirán un estudio Holter y ecocardiograma periódicos (R: IIa), priorizando ante palpitaciones/síncope (R: IC). En caso de TV de alto riesgo se colocará un DAI incluso en pacientes asintomáticos con o sin reparación mitral (R: IIa); si son de riesgo bajo o moderado, se colocará un grabador de asa implantable para detectar AV graves, y también en aquellos con una o más características fenotípicas o síncope arrítmico sugestivo (R: IIa). Ante una MSC abortada se colocará un DAI (R: IA), y si las AV persisten se realizará ablación con catéter con o sin fármacos antiarrítmicos (R: IC). La evaluación periódica es indispensable ante extrasístoles ventriculares frecuentes para identificar una miocardiopatía secundaria (R: IIa). La resonancia magnética cardiaca estará indicada con al menos un aspecto fenotípico presente (R: IIa), síncope inexplicable, TVNS, MSC o AV sostenidas antes de colocar un DAI (R: IC). Si durante el estudio electrofisiológico, indicado ante un síncope sospechoso o un hallazgo anómalo no invasivo, se detecta TVS monomórfica, esta será específica. Sin embargo, por medio de estimulación ventricular programada, incluso con MSC documentada, los hallazgos son limitados (TVS monomórfica 5%, TVNS 23%, FV 18% y no inducibilidad 55%), por lo que no reemplaza al monitoreo electrocardiográfico.
Algoritmo diagnóstico y terapéutico del paciente con prolapso valvular mitral o prolapso valvular mitral arrítmico. DAI: desfibrilador automático implantable; DAM: disyunción del anillo mitral; EV: extrasístoles ventriculares; FAA: fármacos antiarrítmicos; FEVI: fracción de expulsión del ventrículo izquierdo; ILR: implantable loop recorder (grabador de asa implantable); IM: insuficiencia mitral; MSC: muerte súbita cardiaca; RM: reparación mitral; RTG: realce tardío con gadolinio; TV: taquicardia ventricular.

Tratamiento médico
Los fármacos antiarrítmicos se emplearán ante sintomatología independientemente de la FEVI. Los betabloqueantes reducen la contractilidad mitral y disminuyen la actividad simpática, y junto con los bloqueadores de los canales de calcio reducen moderadamente la carga extrasistólica (R: IC), siendo más efectivos al combinarse con fármacos antiarrítmicos de clase IC ante patología estructural ausente (R: IIa/C). La amiodarona reduce mejor las AV, empleándose como tercera línea (R: IIIC), sin disminuir totalmente el riesgo de MSC. Los pacientes con IM grave no candidatos a cirugía ni a reparación percutánea deberán recibir tratamiento farmacológico óptimo para la insuficiencia cardiaca (R: IA). Ante una FEVI reducida y una carga de extrasístoles ventriculares ≥ 10%, donde la ablación es considerada de alto riesgo, no deseada o fallida, el uso de fármacos antiarrítmicos será apropiado (R: IIa/C).

Desfibrilador automático implantable
Los pacientes con un síncope arrítmico y TVS (R: IIa) o TVNS (R: IIb), o con AV persistentes tras ablación transoperatoria, se benefician del DAI, así como en caso de IM con DSVI sin opciones correctivas y sin respuesta farmacológica (R: IA), otorgando terapias apropiadas a 42 meses en el 21.1% de los casos, debiéndose mantener precaución al determinar sus algoritmos.

Ablación con catéter
La ablación del foco arrítmico es factible independientemente del fenotipo de PVM. La ablación intrapapilar (éxito inicial del 76% y a largo plazo del 75%; p = 0.001) es limitada por la mala estabilidad del catéter debido al movimiento enérgico de las cabezas papilares y la ubicación. La ecocardiografía intracardiaca y otras técnicas intentan mejorar la interfaz catéter-tejido para entregar mejor la energía ablativa (R: IIa), donde la ablación en la base papilar evita complicaciones. La crioablación alcanza un éxito de casi el 100%, y realizada durante la reparación mitral reduce la carga extrasistólica > 90% (R: IIa). Existen recurrencias provenientes de focos arrítmicos ausentes en el momento del procedimiento inicial, requiriéndose vigilancia a largo plazo.

Tratamiento quirúrgico
Las indicaciones quirúrgicas son ampliamente conocidas y la reparación mitral, recomendada (R: IB), disminuye la frecuencia de AV posoperatorias (p = 0.005). El respeto estructural es efectivo sin importar el antecedente de DAM, y en la enfermedad de Barlow podrá requerirse resección valvar. La degeneración mixomatosa avanzada, la DAM, el prolapso multisegmentario, la calcificación anular grave y un elevado volumen prolapsado predicen independientemente fracaso quirúrgico. Sin embargo, los resultados tempranos y tardíos son excelentes, con pérdida del impacto disyuntivo arrítmico (éxito del 87%). La reducción de AV ocurre al mejorar la repolarización y disminuir el volumen del ventrículo izquierdo, en los 6 meses a 3 años posoperatorios, aunque su sola presencia aún no es una indicación quirúrgica. Ante un riesgo quirúrgico prohibitivo, estarían indicados abordajes percutáneos (R: IIb/B). Además, el Mitraclip® (Abbott Vascular, California, USA) aplicado en la enfermedad de Barlow es capaz de disminuir la carga arrítmica ventricular.

Actividad física
Los pacientes asintomáticos con PVM e IM leve pueden participar en deportes competitivos (R: IC), pero no pueden hacerlo aquellos con antecedentes personales de MSC, síncope arrítmico o AV complejas, entre otras características, independientemente del tratamiento recibido (R: IIIC), aun sin haberse determinado una asociación clara entre la dosis moderada de ejercicio y la aparición de AV graves. Si se requiere un DAI, se implantará en el lado contralateral respecto al brazo dominante, y se esperará 3 meses para practicar ejercicio; en aquellos sin bradicardia, un DAI subcutáneo es una opción (R: IIa/B) sin sustituir la restricción deportiva.

Conclusiones
El hallazgo de PVM, pese a considerarse una característica anatómica sin repercusiones relevantes, ha sido implicado con MSC, y esto puede ser prevenido mediante el reconocimiento de un fenotipo particular. Con el máximo aprovechamiento de los estudios de gabinete cardiovascular será posible la estratificación del riesgo clínico-morfológico, y con ello aplicar todos los elementos terapéuticos y reduciendo la morbimortalidad de la manera más eficaz posible.

Financiamiento
Ninguno.

Conflicto de intereses
Ninguno.

Consideraciones éticas
Protección de personas y animales. Los autores declaran que para esta investigación no se han realizado experimentos en seres humanos ni en animales.
Confidencialidad, consentimiento informado y aprobación ética. El estudio no involucra datos personales de pacientes ni requiere aprobación ética. No se aplican las guías SAGER.
Declaración sobre el uso de inteligencia artificial. Los autores declaran que no utilizaron ningún tipo de inteligencia artificial generativa para la redacción de este manuscrito.

Bibliografía
EHRA expert consensus statement on arrhythmic mitral valve prolapse and mitral annular disjunction complex in collaboration with the ESC Council on valvular heart disease and the European Association of Cardiovascular Imaging endorsed by the Heart Rhythm Society, by the Asia Pacific Heart Rhythm Society, and by the Latin American Heart Rhythm Society
Arrhythmic mitral valve prolapse:risk assessment and management
Arrhythmic mitral valve prolapse and mitral annular disjunction:pathophysiology, risk stratification, and management
Cardiac arrest in a patient with arrhythmic mitral valve prolapse syndrome:multiple possible etiologies
Three-dimensional transoesophageal echocardiography:how to use and when to use-a clinical consensus statement from the European Association of Cardiovascular Imaging of the European Society of Cardiology
Evolving concepts of cardiac valve dynamics:the continuum of development, functional structure, pathobiology and tissue engineering
Anatomy, mechanics, and pathophysiology of the mitral annulus
Quantitative mitral valve anatomy and pathology
Multimodality imaging anatomy of interatrial septum and mitral annulus
Anatomy of mitral annulus insights from non-invasive imaging techniques
Prevalence and clinical outcome of mitral-valve prolapse
Evolution of mitral valve prolapse
Mitral regurgitation
Presentation and outcome of arrhythmic mitral valve prolapse
Mitral valve prolapse and sudden cardiac death:a systematic review and meta-analysis
Sudden death in mitral regurgitation due to flail leaflet
Antemortem and post-mortem characteristics of lethal mitral valve prolapse among all countywide sudden deaths
Arrhythmic mitral valve prolapse and sudden cardiac death
The prevalence and characteristics of arrhythmic mitral valve prolapse in patients with unexplained cardiac arrest
Mitral valve prolapse and sudden cardiac death:a systematic review
Recommendations for noninvasive evaluation of native valvular regurgitation:a report from the American Society of Echocardiography developed in collaboration with the Society for Cardiovascular Magnetic Resonance
Floppy mitral valve/mitral valve prolapse:a complex entity with multiple genotypes and phenotymes
Pathophysiology of degenerative mitral regurgitation:new 3-dimensional imaging insights
Characterization of degenerative mitral valve disease:Differences between fifibroelasti defificiency and Barlow's disease
Floppy mitral valve/mitral valve prolapse and sudden cardiac death
Genetics and pathophysiology of mitral valve prolapse
Prevalence and potential genetic determinants of young sudden unexplained death victims with suspected arrhythmogenic mitral valve prolapse syndrome
Mitral annular disjunction of degenerative mitral regurgitation:three-dimensional evaluation and implications for mitral repair
Left ventricular remodeling in non-syndromic mitral valve prolapse:volume overload or concomitant cardiomyopathy?
The analysis of mitral annular disjunction detected by echocardiography and comparison with previously reported pathological data
Definition, prevalence, and clinical significance of mitral annular disjunction in different patient cohorts:a systematic review
Prevalence and extent of mitral annular disjunction in structurally normal hearts:comprehensive 3D analysis using cardiac computed tomography
Association of mitral annular disjunction with premature cardiac mortality in a large series of autopsies
Mitral annular disjunction in a large cohort of patients with mitral valve prolapse and significant regurgitation
Prevalence of mitral annular disjunction in patients with mitral valve prolapse and severe regurgitation
The mitral annulus disjunction arrhythmic syndrome
Mitral annular disjunction in advanced myxomatous mitral valve disease:echocardiographic detection and surgical correction
Mitral annular disjunction in consecutive cases:echocardiographic detection
Imaging considerations and clinical implications of mitral annular disjunction
Arrhythmic mitral valve prolapse:diagnostic parameters for high-risk patients:a systematic review and meta-analysis
Mitral valve prolapse, ventricular arrhythmias, and sudden death
Autonomic modulation and cardiac arrhythmias:old insights and novel strategies
Left ventricular remodeling in mitral valve prolapse patients:implications of apical papillary muscle insertion
Management and outcomes in mitral valve prolapse with ventricular arrhythmias undergoing ablation and/or implantation of ICDs
The myxomatous mitral valve and sudden death
Is occult genetic substrate the missing link between arrhythmic mitral annular disjunction syndrome and sudden cardiac death?
A novel truncating variant in FLNC-encoded filamin C may serve as a proarrhythmic genetic substrate for arrhythmogenic bileaflet mitral valve prolapse syndrome
The association of floppy mitral valve with disjunction of the mitral annulus fibrosus
Mitral valve and left ventricular features in malignant mitral valve prolapse
Characteristic histopathological findings and cardiac arrest rhythm in isolated mitral valve prolapse and sudden cardiac death
Diffuse myocardial fibrosis:mechanisms, diagnosis and therapeutic approaches
Prevalence and clinical outcome of mitral-valve prolapse
High-risk phenotypes of arrhythmic mitral valve prolapse:a systematic review and meta-analysis
Lifetime exercise dose and ventricular arrhythmias in patients with mitral valve prolapse
Etiologic classification of degenerative mitral valve disease:Barlow's disease and fibroelastic deficiency
Increased levels of sST2 in patients with mitral annulus disjunction and ventricular arrhythmias
Fragmented QRS may be associated with complex ventricular arrhythmias in mitral valve prolapse
Predictors of ventricular arrhythmias in patients with mitral valve prolapse:a meta-analysis
Anterior mitral valve length is associated with ventricular tachycardia in patients with classical mitral valve prolapse:predictors of ventricular tachycardia in mitral valve prolapse
QT dispersion in patients with mitral valve prolapse is related to the echocardiographic degree of the prolapse and mitral leaflet thickness
Electrophysiological substrates in papillary muscle arrhythmias –implications for catheter ablation
Prevalence and clinical phenotype of concomitant long QT syndrome and arrhythmogenic bileaflet mitral valve prolapse
Identifying mitral valve prolapse at risk for arrhythmias and fibrosis from electrocardiograms using deep learning
Clinical utility of three-dimensional echocardiography in the evaluation of mitral valve disease:tips and tricks
Head to head comparison between different 3-dimensional echocardiographic rendering tools in the imaging of percutaneous edge-to-edge mitral valve repair
Degenerative mitral valve regurgitation:best practice revolution
Arrhythmic risk profile in mitral valve prolapse:a systematic review and metanalysis of 1715 patients
Prevalence of mitral annulus disjunction and mitral valve prolapse in patients with idiopathic ventricular fibrillation
Echocardiographic parameters to predict malignant events in arrhythmic mitral valve prolapse population
Multimodality imaging assessment of mitral annular disjunction in mitral valve prolapse
Mitral annulus disjunction:diagnostic modalities, clinical implications, and prognostic progression
Functional implication of mitral annular disjunction in mitral valve prolapse:a quantitative dynamic 3D echocardiographic study
The mitral annular disjunction of mitral valve prolapse:presentation and outcome
Hidden danger behind the prolapse
Mitral annular disjunction in myxomatous mitral valve disease:a relevant abnormality recognizable by transthoracic echocardiography
Strain evaluation for mitral annular disjunction by echocardiography and magnetic resonance imaging:a case-control study
Myocardial deformation in malignant mitral valve prolapse:a shifting paradigm to dynamic mitral valve-ventricular interactions
Left ventricular mechanical dispersion predicts arrhythmic risk in mitral valve prolapse
Postsystolic shortening by speckle tracking echocardiography is an independent predictor of cardiovascular events and mortality in the general population
The pickelhaube sign:novel echocardiographic risk marker for malignant mitral valve prolapse syndrome
Left ventricle segmental longitudinal strain and regional myocardial work index could help determine mitral valve prolapse patients with increased risk of ventricular arrhythmias
Quantification of regurgitation in mitral valve prolapse with automated real time echocardiographic 3D proximal isovelocity surface area:multimodality consistency and role of eccentricity index
Mitral valve prolapse in the general population:the benign nature of echocardiographic features in the Framingham Heart Study
Mitral prolapsing volume is associated with increased cardiac dimensions in patients with mitral annular disjunction
Geometry of tricuspid valve apparatus in patients with mitral regurgitation due to fibroelastic deficiency versus Barlow disease:a real-time three-dimensional transesophageal echocardiography study
Comprehensive mitral valve prolapse assessment by cardiovascular MRI
Multi-modality imaging assessment of native valvular regurgitation:an EACVI and ESC council of valvular heart disease position paper
Cardiovascular magnetic resonance characterization of mitral valve prolapse
Morphology of mitral annular disjunction in mitral valve prolapse
Tricuspid annulus disjunction:novel findings by cardiac magnetic resonance in patients with mitral annulus disjunction
Relation of mitral valve prolapse to basal left ventricular hypertrophy as determined by cardiac magnetic resonance imaging
Abnormal mechanics relate to myocardial fibrosis and ventricular arrhythmias in patients with mitral valve prolapse
Replacement myocardial fibrosis in patients with mitral valve prolapse:relation to mitral regurgitation, ventricular remodeling, and arrhythmia
Myocardial fibrosis in patients with primary mitral regurgitation with and without prolapse
Additional value of cardiac magnetic resonance feature tracking parameters for the evaluation of the arrhythmic risk in patients with mitral valve prolapse
T1 mapping and cardiac magnetic resonance feature tracking in mitral valve prolapse
Diffuse myocardial fibrosis in patients with mitral valve prolapse and ventricular arrhythmia
Myocardial extracellular volume by T1 mapping:a new marker of arrhythmia in mitral valve prolapse
Quantification of left ventricular interstitial fibrosis in asymptomatic chronic primary degenerative mitral regurgitation
Extracellular volume in primary mitral regurgitation
Mitral prolapsing volume is associated with increased cardiac dimensions in patients with mitral annular disjunction
Characterization of mitral valve prolapse with cardiac computed tomography:comparison to echocardiographic and intraoperative findings
Exercise-induced ventricular ectopy and cardiovascular mortality in asymptomatic individuals
Hybrid positron emission tomography/magnetic resonance imaging in arrhythmic mitral valve prolapse
2022 ESC guidelines for the management of patients with ventricular arrhythmias and the prevention of sudden cardiac death
Identification of a high-risk subgroup with malignant mitral valve prolapse who are predisposed to sudden cardiac death:a review
Management of asymptomatic arrhythmias:a European Heart Rhythm Association (EHRA) consensus document, endorsed by the Heart Failure Association (HFA), Heart Rhythm Society (HRS), Asia Pacific Heart Rhythm Society (APHRS), Cardiac Arrhythmia Society of Southern Africa (CASSA), and Latin America Heart Rhythm Society (LAHRS)
Flecainide in patients with arrhythmic mitral valve syndrome:a case series
2022 AHA/ACC/HFSA guideline for the management of heart failure:a report of the American College of Cardiology/American Heart Association Joint Committee on Clinical Practice Guidelines
Ventricular fibrillation episodes related to managed ventricular pacing algorithm in a patient with mitral valve prolapse —“Arrhythmic MVP due to MVP”
Updated results on catheter ablation of ventricular arrhythmias arising from the papillary muscles of the left ventricle
Papillary muscle ventricular arrhythmias in patients with arrhythmic mitral valve prolapse:electrophysiologic substrate and catheter ablation outcomes
Multicenter outcomes for catheter ablation of idiopathic premature ventricular complexes
Substrate characterization and outcomes of catheter ablation of ventricular arrhythmias in patients with mitral annular disjunction
Circumferential ablation at the base of the left ventricular papillary muscles:a highly effective approach for ventricular arrhythmias originating from the papillary muscles
Surgical cryoablation of malignant papillary muscle arrhythmias during mitral valve prolapse surgery —putting a freeze on sudden cardiac death
Long-term outcomes of ablation for ventricular arrhythmias in mitral valve prolapse
2021 ESC/EACTS guidelines for the management of valvular heart disease
Respect versus resect approaches for mitral valve repair:a study-level meta-analysis
Quantification of mitral valve anatomy by three-dimensional transesophageal echocardiography in mitral valve prolapse predicts surgical anatomy and the complexity of mitral valve repair
Predictive value of pre-operative 2D and 3D transthoracic echocardiography in patients undergoing mitral valve repair:long term follow up of mitral valve regurgitation recurrence and heart chamber remodeling
Impact of transcatheter mitral valve repair on ventricular arrhythmias
2020 ESC guidelines on sports cardiology and exercise in patients with cardiovascular disease
Italian Cardiological Guidelines (COCIS) for competitive sport eligibility in athletes with heart disease:update 2020
Recommendations for participation in leisure-time physical activity and competitive sports of patients with arrhythmias and potentially arrhythmogenic conditions. Part 2:ventricular arrhythmias, channelopathies, and implantable defibrillators
Lifetime exercise dose and ventricular arrhythmias in patients with mitral valve prolapse