대장 상피하병변의 관리: 감별진단과 추적관찰
The use of colonoscopy as a screening tool for colorectal cancer has increased, leading to the increasing detection of colorectal subepithelial lesions (SELs). These lesions are typically asymptomatic at diagnosis, appearing as small, protruding growths covered by normal mucosa. Colorectal SELs represent a diverse spectrum of lesions, and their differentiation based solely on their endoscopic appearance, endoscopic ultrasound, or radiology imaging remains challenging. Although many lesions are benign, certain types, including neuroendocrine tumors, gastrointestinal stromal tumors, and lymphomas, have malignant potential and warrant thorough evaluation and management. Current research, treatment, and follow-up strategies for these lesions are limited, often relying on the guidelines developed for upper gastrointestinal SELs. Unlike upper gastrointestinal SELs, colonoscopy is essential for the follow-up of colorectal SELs. However, it is time-consuming and costly, and obtaining tissue biopsies through endoscopic ultrasound can be technically challenging. This review aims to provide clinicians with foundational insights into managing colorectal SELs, and facilitating optimal patient care through a comprehensive analysis of the existing literature.

서 론
상피하병변(subepithelial lesion)은 위장관 내강에 위치한 점막층을 구성하고 있는 상피보다 하부에서 발생하는 종양을 총칭하며, 점막하종양(submucosal tumor) 또는 상피하종양(subepithelial tumor)으로 불리우기도 한다. 발생 위치와 기원하는 조직에 따라 다양한 형태와 크기로 나타날 수 있지만, 대부분 2 cm 미만의 작은 크기에 정상 점막으로 덮여 있는 돌출된 융기 형태로 발견된다. 상피하병변은 무증상으로 우연히 발견된 경우가 흔하고, 매우 드물게 출혈, 복통, 또는 장 폐쇄 등을 일으킬 수 있다. 정확한 유병률은 알려져 있지 않지만, 최근 검진 내시경 검사의 증가에 따라 상피하병변의 발견 빈도가 상승하고 있다.
대장 상피하병변은 구성하고 있는 조직 소견에 따라 다양한 질환으로 구분된다. 대부분 양성이지만, 신경내분비 종양(neuroendocrine tumor, NET), 위장관 기질 종양(gastrointestinal stromal tumor, GIST), 또는 림프종(lymphoma) 등은 진단 당시 악성이거나, 악성으로 진행할 위험도를 가지고 있다. 그러므로 대장 상피하병변에 대해 감별 진단, 조직학적 진단, 내시경 제거 또는 추적관찰과 같은 적절한 관리가 필요하다. 현재까지 대장 상피하병변에 대한 연구가 매우 부족하기 때문에 대부분 상부위장관 상피하병변에 대한 가이드라인 및 권고사항에 의존하고 있다. 그러나 다음과 같은 이유로 실제 임상에 적용하기 쉽지 않다. 첫째, 대장의 구조적 특성 때문에 항문에서 가까운 직장을 제외하고는 초음파 내시경을 이용한 세침 흡입 검사나 조직검사가 불가능하다. 둘째, 상부위장관 상피하병변에 대한 내시경 절제 방법의 효과와 안전성이 대장 상피하병변과는 다르기 때문에 그대로 적용하기에는 한계가 있다. 셋째, 대장내시경으로 반복적인 추적관찰은 시간과 비용적인 측면에서 효과적이지 못하고, 의료진과 환자 모두에게 부담이 될 수 있다. 또한 이에 대한 근거가 부족하기 때문에 올바른 추적 검사 시기와 방법을 결정하기 쉽지 않다. 그러므로 본 고에서는 대장 상피하병변에 대한 현재까지 발표된 근거들을 바탕으로 임상의들에게 대장 상피하병변을 이해하고, 효과적인 진단을 통한 추적관찰 및 치료 전략의 수립에 도움을 주고자 한다.

본 론

1. 육안적인 내시경 진단
대장의 상피하병변은 대부분 정상 점막으로 덮여 있는 돌출된 융기 형태로 관찰되므로, 육안적으로 각각의 상피하병변을 감별할 수 있는 특징적인 소견은 거의 없다. 일부 상피하종양에서 미란 또는 궤양이 동반될 수 있는데, 신경내분비 종양, 위장관 기질 종양, 또는 림프종과 같이 악성 병변의 가능성이 있으므로 주의해야 한다. 대장내시경으로 상피하병변에서 관찰해야 하는 것은 크기, 색조, 그리고 경도 등이 있다. 크기는 생검 겸자를 벌려서 간접적으로 측정할 수 있다. 크기가 2 cm 이상인 경우 악성화 가능성이 있으므로 초음파 내시경을 적극적으로 시행해야 하고, 조직학적 확진을 위해 조직검사 또는 완전 절제를 고려해야 한다. 상피하병변은 대부분 점막과 같은 색조를 보이지만, 드물게 직장의 신경내분비 종양은 하얀색 또는 노란색으로 관찰되고, 지방종은 노란색 색조로 관찰된다. 경도는 겸자를 닫은 상태로 상피하병변을 눌러서 확인이 가능하고, 부드럽게 눌러지는 pillow sign이나 cushion sign이 관찰되면 지방종, 낭종 또는 림프관종 등을 진단으로고려할 수 있다(Table 1).

2. 초음파 내시경 진단
상피하병변의 감별 진단을 위해 가장 중요한 검사는 초음파내시경으로 대부분 가이드라인에서 일차적으로 권고하고 있다. 초음파 내시경은 상피하병변의 정확한 크기를 측정할 수 있고, 기원한 층을 확인할 수 있으며, 반향정도(echogenicity)를 관찰할 수 있다. 또한, 외부 구조물에 의한 압박을 감별할 수 있고, 악성인 경우 주변 림프절 전이 여부도 확인할 수 있다(Table 1). 상부위장관 상피하병변과는 다르게 대장 상피하병변은 대장의 구조적인 특징 때문에 항문에서 가까운 직장을 제외하고는 방사선 주사(radial-array scan system) 또는 선형 주사 시스템(linear-array scan system) 초음파 내시경의 삽입이 매우 어렵다. 더불어 이런 저주파수 초음파로는 대장벽을정확하게 구별하기 어렵기 때문에, 일반적으로 물을 채운 후생검 채널로 고주파수 미세 탐촉자(miniprobe)를 삽입하여 초음파 검사를 시행한다. 초음파 내시경을 통한 상피하병변의 진단율은 지방종이나 림프관종 등에서는 매우 높지만, 전체적인 상피하병변의 진단 일치도는 43–67%로 비교적 낮게 보고되고 있다. 특히 크기가 작은 상피하병변에 대한 내시경 초음파의 진단 일치도는 45.5–48.0%로 상대적으로 낮고, 4번째 층인 고유 근층에서 기원하는 저에코성 병변의 경우 저등급 위장관 기질 종양을 근종으로 오인하는 경우가 매우 흔하다. 그러므로 악성 종양이나 악성화 가능성이 있는 경우 내시경 초음파 검사 유무에 관계없이 조직학적 진단이 필요하다.

3. 조직학적 진단 방법
지방종이나 림프관종, 정맥류와 같은 양성 질환은 육안적내시경 검사와 초음파 내시경 검사로 진단이 가능하므로 조직학적 진단이 필요하지 않다. 그러나 2 cm 이상의 점막하층 또는 근육층에 기원한 상피하병변은 신경내분비 종양이나 위장관 기질 종양의 가능성 있으므로 반드시 조직학적 확진이 필요하다. 그러나 상피하병변은 대부분 점막하층 또는 근육층에서 기원하기 때문에 일반적인 생검 겸자를 이용한 조직검사로 적절한 조직을 획득하기가 쉽지 않다. 그러므로 임상의들은 효과적으로 조직을 얻기 위해 다양한 조직학적 진단 방법들의 장단점을 숙지하고 있어야 한다. 조직학적 진단 방법으로는 생검 겸자를 이용한 조직 검사, 초음파 내시경 유도 하 세침 흡인 또는 생검이 있다. 또한, 상피하병변의 완전 절제를 통해 조직학적 진단을 확립할 수 있는 내시경적 제거 방법과 수술적 접근이 존재한다.

1) 생검 겸자를 이용하는 방법
표준 생검 겸자(겸자 부피: 5–6 mm3)를 이용한 고식적인 조직 생검법은 점막하층 또는 근육층에서 기원한 상피하병변을 진단하기에는 한계가 있다. 그러므로 덮고있는 점막을 제거하고 보다 깊은 부위의 조직을 얻기 위하여 동일 부위를 반복해서 생검하는 bite-on-bite 생검법 또는 tunnel 생검법이 고안되었지만, 진단율은 30–40%로 높지 않았다. 진단율을 높이기 위해 보다 많은 조직을 얻을 수 있는 큰 용량을가진 점보 생검 겸자(jumbo biopsy forceps, 겸자 부피: 12–13 mm3)가 개발되었다. 그러나 점보 생검 겸자를 이용한 조직 생검은 진단율을 향상시켰지만, 출혈의 위험도가 증가하였다. Buscaglia 등이 시행한 후향적 연구에서 점보 생검 겸자를 이용한 상피하병변의 진단율은 59%였지만, 출혈 발생률이 35.7%였고, 지혈을 위한 내시경 치료가 34.9%에 필요했다. 진단율을 높이고 합병증 발생률을 낮추기 위한 새로운 방법으로 unroofing 생검법이 시도되었다. Unroofing 생검법은 절개도로 점막층을 절개한 후 깊은 층에 대해 생검 겸자로 조직을 얻고, 클립을 이용하여 절개된 점막을 봉합하는 방법으로 85-95%의 매우 높은 진단율과, 5% 미만의 낮은 출혈 발생률을 보고하였다. 그러나 대부분 연구가 상부위장관 상피하병변을 대상으로 시행하였고, 고유 근층에서 기원하는 위장관 기질 종양의 진단율은 상대적으로 매우 낮았으며, 우리나라에서는 절개도나 클립 등이 조직검사에는 보험 급여가 되지 않는 한계가 있다. 대장 상피하병변에 대해서 추가적인 연구가 필요할 것으로 생각된다.

2) 초음파 내시경 유도하 세침 흡인 또는 생검 방법
상피하병변에서 초음파 내시경 유도하 세침 흡인 또는 생검 방법을 모두 포함한 17개 연구의 978건의 시술을 분석한 메타분석에서 59.9% (95% confidence interval [CI] 54.8–64.7)의 진단율을 보고하였다. 초음파 내시경을 이용하여 조직을 얻는 방법은 세침 흡입 검사(fine needle aspiration, FNA)과 세침 생검 검사(fine needle biopsy, FNB)로 구분할 수 있는데, 두 가지 검사를 후향적으로 비교한 메타분석에서 세침 생검 검사가 적절한 조직 획득율(odds ratio [OR] 2.54, 95% CI 1.29–5.01; p=0.007)과 진단율(OR 4.10, 95% CI 2.48–6.79; p<0.0001) 등에서 세침 흡입검사보다 효과적임을 보고하였다. 그러므로 대부분 가이드라인에서 상피하병변의 조직학적 진단은 초음파 유도하 세침 생검 검사가 권장되고 있다. 그러나 모든 연구가 상부위장관 상피하병변에 대한 연구이므로 대장 상피하병변에 대한 근거는 매우 부족하다. 또한, 직장 원위부에 선형 초음파내시경을 삽입하는 것이 어렵기 때문에, 초음파 내시경을 이용한 조직검사는 직장을 제외한 나머지 대장의 상피하병변에서는 실제 임상 적용에 한계가 있다.

4. 내시경적 제거 방법
상피하병변의 내시경 절제는 악성의 위험이 있으면서도 주변의 림프절 전이의 가능성이 없는 경우에 진단 및 완전 절제 목적으로 시행될 수 있다. 특히 대장 상피하병변의 경우 상부위장관 상피하병변과 달리 추적관찰 시기와 방법에 대한 근거가 부재하다. 또한 대장내시경을 통한 지속적인 추적관찰은상부위장관 내시경에 비해 환자와 의료진에게 더 큰 부담이될 수 있다. 따라서 대장 상피하병변은 크기, 위치, 시술자의숙련도에 따라 다르겠지만, 가능하다면 보다 적극적인 내시경절제를 고려할 필요가 있다.

1) 내시경 점막하 절제술(endoscopic submucosal resection, ESMR)
ESMR은 점막층 또는 점막하층에서 기원한 2 cm 이하의 상피하병변을 제거하기 위한 방법으로 기존의 내시경 점막절제술(endoscopic submucosal resection, EMR)과 유사한 방법이다. 비교적 높은 진단율이 보고되고 있으며, 출혈과 천공과 같은 합병증은 약 10% 미만에서 발생하는 것으로 보고된다. 상피하병변의 완전 절제율을 향상시키기 위해, 투명 캡이나 결찰 장치(ligation device)를 이용한 변형된 ESMR(modified ESMR, m-ESMR)이 권장된다. 직장 신경내분비 종양의 내시경 제거 효율을 비교한 체계적 문헌고찰 및 메타분석에서, m-ESMR은 기존의 ESMR보다 높은 완전 절제율(relative risk 0.72, 95% CI 0.60–0.86)을 보였다. 이러한 결과는 다른 유사한 메타분석에서도 일관되게 보고되었다. 투명 캡을 이용한 ESMR (ESMR-cap, ESMR-C)은 점막하 주입을 시행하고, 병변을 캡 안으로 흡인하여 미리 장착되어 있는 올가미로 포획한 후 통전하여 제거하는 방법이다. ESMR-C는 캡안으로 흡인해야 하기 때문에 비교적 작은 병변(<15.6 mm)에서 가능하고, 진단율은 87%로 보고되었다. 밴드결찰 ESMR (ESMR-ligation, ESMR-L)도 크기가 작은 점막하병변을 밴드로 결찰시킨 후 올가미를 이용하여 통전하여 제거하는 방법이다. 식도와 위에 위치한 상부위장관 상피하병변뿐 아니라 직장의 신경내분비 종양에서 흔히 시행되고 있으며 90% 이상의 높은 진단율 및 완전 절제율이 보고되고 있다.

2) 내시경 점막하 박리술(endoscopic submucosal dissection, ESD)
ESD는 주로 점막하층에서 또는 일부 근육층에서 기원한 다양한 크기의 상피하병변을 효과적으로 제거할 수 있는 방법이다. 대부분의 연구가 식도와 위의 상피하병변에서 진행되었고, 진단 및 완전 절제율이 90% 이상으로 보고되지만, 천공율이 10–19%로 낮지 않게 발생하였다. 천공의 주요 위험인자로, 크기가 큰 경우, 움직임이 없고 고정되어 있는 경우, 그리고 시술 전 내시경 초음파에서 식별되지 않은 고유 근층에서 기원한 병변에서 천공률이 높았다. 그러나 ESD는 이론적으로 점막하층 이내의 병변에만 적용 가능하며, 고유 근층에서 기원한 상피하병변에서는 일부 병변만 제거할 수 있고, 합병증 발생 위험이 높다는 한계가 있다.

3) 점막하 터널 내시경 절제술(submucosal tunnel endoscopic resection, STER)
점막하 터널 기법은 식도이완불능증(Esophageal achalasia)에서 경구 내시경 근층 절개술(peroral endoscopic myotomy, POEM)로 처음 시도되었다. STER은 POEM과 유사하게 상피하병변으로부터 근위부로 약 5 cm 상방의 점막을 절개하고 터널을 만들어 점막하층을 따라서 상피하병변까지 진입하여 완전히 병변을 제거 및 회수하고, 마지막으로 점막 절개 부분을 클립으로 결찰하여 봉합하는 방법이다. 다양한 보고에서 완전 절제율은 78–100%, 합병증 발생률은 11–33%로 보고되었다. 그러나 대부분 식도와 위의 분문부라는 특정 부위의 상피하병변에서 시행되었고, 하부위장관 상피하병변에 대한 보고는 거의 없는 실정이다.

4) 내시경 전층 절제술(endoscopic full-thickness resection, EFTR)
고유 근층에서 기원한 상피하병변의 경우 완전 절제율을 높이기 위해서는 전층 절체가 필수적이다. EFTR은 병변의 절제와 봉합이라는 두 가지 단계로 시술이 이루어지며, 병변의 절제는 기존의 다른 내시경 절제 방법과 유사하다. 그러나 봉합은 위장관 벽을 구성하는 전층의 완전 절제이므로 천공을 피할 수 없기 때문에 빠르고 완벽한 결찰이 요구된다. 한 연구에서 평균 2.8cm 크기의 26개의 상부위장관 상피하병변에 대한 내시경 전층 절제술의 성공률은 100%로 보고하였다. 최근에 제거와 동시에 바로 클립 결찰이 가능한 over-the-scope-clip (OTSC)를 이용한 EFTR은 결찰 시간을 획기적으로 줄일 수 있으므로 복강내 감염이나 천공과 같은 합병증 발생을 감소시킬 수 있을 것으로 생각된다. 대장을 포함한 여러 부위의 상피하병변에 대한 OTSC를 이용하나 EFTR의 진단율은 87.5–100%로 보고하였고, 합병증은 거의 발생하지 않았다. 그러나 OTSC를 장착한 캡 내로 병변이 들어와야 하기 때문에 2 cm 이상의 병변에 대해서는 시행할 수 없는 단점이 있다. 또한 현재 우리나라에서 상피하병변의 제거 목적으로 OTSC의 사용은 허가되어 있지 않다.

5. 대장 상피하병변의 종류와 임상적 특징

1) 신경내분비 종양(NET)
대장암 검진을 위한 대장내시경 검사의 증가로 최근 신경내분비 종양의 진단이 급속도로 증가하고 있다. 신경내분비 종양은 가장 흔한 대장 상피하병변으로 검진 대장내시경에서 발생률은 0.05–0.07%로 보고되고 있다. 주로 직장에서 1 cm 미만의 백색 또는 노란색 색조를 보이는 둥근 융기 형태의 병변으로 관찰된다(Fig. 1A). 초음파 내시경에서 두 번째 또는 세 번째 층에서 기원하고 비교적 균일하고, 경계가 명확한 저에코 병변으로 관찰된다. 크기는 중요한 예후 인자로써, 1 cm 이하의 분화가 좋은 경우 전이의 위험도는 3% 미만이고, 1–2 cm 크기는 10–15%, 그리고 2 cm 이상은 60–80%의 위험도가 있다. 그러므로 최근에 개정된 유럽 신경내분비 종양 학회(European Neuroendocrine Tumor Society)의 가이드라인에 따르면 1 cm 이하의 신경내분비 종양은 내시경 절제를 시도해 볼 수 있으며, 내시경 절제 방법으로는 완전 절제를 위해서 기존의 ESMR 보다는 m-ESMR, ESD 또는 EFTR이 일차적으로 권고된다. 1–2 cm 크기의 신경내분비 종양은 제거 방법을 결정하기 위해 초음파 내시경과 골반 자기공명영상을 시행하여 림프절 전이 여부를 확인하고, 복부와 흉부의 컴퓨터전산화 단층촬영을 시행하여 원격전이 여부를 확인해야 한다. 림프절 전이나 원격전이가 확인되지 않으면 내시경 절제 또는 경항문 미세침습수술(transanal minimally invasive surgery)를 시도해 볼 수 있다. 크기가 2 cm 이상이거나, 주변의 림프절 전이가 있는 경우에는 주변 림프절제를 포함한 수술적 절제가 필요하다. 절제 후 추적관찰은 1 cm 미만의 좋은 분화도를 가지고 있는 신경내분비 종양이 완전 절제된 경우에는 대부분 가이드라인에서 추적관찰을 권고하고 있지 않다.

2) 위장관 기질 종양(GIST)
위장관 기질 종양은 위장관에 발생하는 가장 흔한 중배엽종양으로, 위와 소장에 주로 발생하고, 대장은 상대적으로 매우 드물게 발생하며 대부분 직장에 발생한다. 육안적 소견으로 다른 상피하병변과 감별이 어렵고, 초음파 내시경에서 대부분 네 번째 층에서 기원하는 경계가 명확하고 균일한 저에코성 병변으로 관찰되므로, 악성화 가능성이 없는 근종이나 신경세포종 등과 구분이 어렵다(Fig. 1B). 그러므로 크기가 2 cm 이상이거나, 초음파 내시경에서 경계가 불분명하거나 무에코성 낭성공간(anechoic cystic space)이 있는 경우에는 고위험(high risk) 위장관 기질 종양 가능성이 높기 때문에 반드시 조직학적 확진을 통한 완전 절제 여부를 고려해야 한다. 미국 종합 암 네트워크(National Comprehensive Cancer Network) 가이드라인에 따르면 내시경을 통한 횡단면 생검(transmural biopsy)을 조직검사 방법으로 권고하고 있으며, 위장관 기질 종양이 확진된 경우 수술적 절제를 우선적으로 권고하고 있다. 최근 내시경 시술의 발달로 위장관 기질 종양에 대한 내시경 절제가 증가하고 있다. 상부 위장관에 발생한 2 cm 미만 크기의 위장관 기질 종양에 대한 내시경 절제에 대한 메타분석에서 완전 절제율은 97% (95% CI 95–99%), 합병증 발생률은 9% (95% CI 7–13%), 그리고 재발율은 3% (95% CI 2–6%) 보고되었다. 따라서 최근 가이드라인은 상부위장관에 발생한 위장관 기질 종양은 반복적인 초음파 내시경을 비롯한 추적검사에 대한 부담을 줄이기 위해, 다학제적 평가를 통한 내시경 국소 절제도 선택적으로 고려할 수 있음을 제시하고 있다. 상부위장관과 달리 직장을 포함한 대장에서 발생하는 위장관 기질 종양에 대한 연구는 주로 증례 보고로 제한되어 있어, 정확한 권고사항에 대한 의견의 일치가 부족하다. 최근에는 직장에 발생한 위장관 기질 종양의 제거에 대한 여러 증례보고가 발표되었다. 이러한 증례들은 아직 근거는 부족함에도 불구하고, 직장에서 시행하는 내시경 절제가 복강내 천공을 유발할 가능성이 낮고, 대장내시경과 초음파 내시경을 통한 추적관찰은 시간과 비용이 높기 때문에, 시술자의 숙련도에 따라 적극적인 내시경 절제를 고려할 수 있음을 시사한다. 직장의 상피하병변에 대해 추가적인 연구가 필요할 것으로 생각된다.

3) 림프종(Lymphoma)
대장 림프종은 모든 소화기관에 발생하는 림프종의 약 10–20% 정도를 차지하고 있고, 대장의 악성 종양의 1% 미만을 차지하고 있는 비교적 드문 질환이다. 대장내시경에서 상피 하병변을 비롯하여 궤양, 용종, 발적 등 다양한 비특이적인 소견을 보이기 때문에 진단이 어렵다. 초음파 내시경에서는 2번째 또는 3번째 층에서 기원한 저에코성 병변을 주로 보이지만, 진단을 위한 특징적인 소견은 없다(Fig. 1C). 상피하병변으로 관찰되는 경우, 우연히 시행한 절제나 조직검사를 통해서 진단된 경우가 흔하다. 치료는 림프종의 종류에 따라 다양하며, 일반적으로 병기 설정 후 항암화학치료가 주된 치료이다.

4) 지방종(Lipooma)
비교적 흔한 상피하병변으로 회맹판 주변을 포함한 우측 결장에서 주로 발견된다. 지방조직이 결합되어 종양이 형성되었기 때문에 비교적 특징적인 노란색 색조를 띄며, 겸자로 눌렀을 때, 쉽게 눌러지는 cushion sign이나 pillow sign이 관찰된다. 내시경 초음파에서 3번째 층에서 기원한 경계가 명확한 고에코성 병변이 관찰되면 확진할 수 있다(Fig. 1D). 지방종으로 확인되면 양성 질환이므로 조직검사나 추적관찰은 필요하지 않다. 드물게 출혈이나, 장중첩증과 같은 장퍠쇄를 일으키는 경우에는 제거가 필요하다.

5) 평활근종(Leiomyoma)
평활근종은 점막근층이나 고유근층에서 기원하는 소화기관의 양성 종양으로 주로 식도에 발생한다. 대장에서는 비교적 드물게 발견되지만, 육안적 소견과 내시경 초음파 소견이 위장관 기질 종양과 매우 유사하여 구분이 어렵기 때문에 조직학적 확진이 필요한 경우가 흔하다(Fig. 1E). 조직학적 확진이 되면 양성 종양이므로 제거하거나 추적 관찰이 필요하지않다.

6) 신경집종(Schwannoma)
신경집종은 고유 근층 내부 또는 주변의 신경총에 있는 신경섬유에서 유래한 양성 종양이다. 평활근종과 마찬가지로 육안적 소견과 내시경 초음파 소견으로는 위장관 기질 종양과 감별이 되지 않기 때문에 조직학적 확진이 필요한 경우가 흔하다. 조직학적 확진이 되면, 악성화 가능성이 매우 낮기 때문에 증상이 동반된 경우가 아니라면 제거할 필요는 없다(Fig. 1F).

7) 림프관종(Lymphangioma)
림프관종은 림프계의 국소 확장에 의해 발생하는 낭성 종양으로, 육안적으로 회백색으로 관찰되고, 겸자로 눌렀을 때 쉽게 눌러진다. 내시경 초음파에서 3번째 층에서 기원하는 무에코의 병변으로 대부분 병변 내부에 격막이 관찰되는 것이 특징적이다. 양성 질환으로 제거할 필요가 없고, 특별히 추적관찰도 필요치 않다(Fig. 1G).

8) 점액낭종(Mucocele)
점액낭종은 충수돌기 내강에 비정상적인 점액성 물질로 채워져 낭종 형태를 이룬 점막하 병변으로 겸자로 눌렀을 때 딱딱하지 않으며, 초음파 내시경에서 점액에 의해서 저에코의 균일하지 않게 관찰된다(Fig. 1H). 대장내시경과 초음파 내시경에서 충수 돌기 부위에 발생한 상피하병변에서 점액낭종이 의심되면 감별진단을 위해 복부 컴퓨터 단층 촬영을 고려해야 한다. 점액낭종은 악성 종양으로 진행이 가능하고 드물게 가성점액종 복박증과 같이 합병증을 일으킬 수 있으므로, 확진 및 완전 절제를 위해서 복강경 수술을 시행해야 한다.

9) 기타 대장의 상피하 병변
주로 위나 식도에 발생하지만, 과립세포 종양(granular cell tumor)이나 염증성 섬유화 용종(Inflammatory fibrinoid pol-yp)도 대장에서 발생할 수 있다. 특징적인 육안적 소견이나 초음파 내시경 소견이 없기 때문에 내시경 절제 후 우연히 진단된 경우가 흔하다.
드물지만 대장암이나 다른 악성 종양이나 자궁내막증과 같이 대장으로 전이 또는 침범이 발생할 때 협착과 동시에 상피하병변의 형태로 관찰되기도 한다. 외부 압박의 형태로 존재하므로 내시경 초음파와 복부 컴퓨터 단층 촬영과 같은 영상이미지가 진단에 도움이 된다. 그 외에도 직장 정맥류 또는장관포상기종(Pneumoatosis cystoides intestinalis) 등도상피하병변 형태로 관찰된다.

6. 추적관찰과 관리
대장의 상피하병변은 증상이 있거나, 악성화 가능성이 높고, 림프절 전이가 있는 경우에는 수술이 표준 치료로 간주된다. 그러나, 우연히 발견된 상피하병변의 경우 크기, 기원하는 층, 발생 위치, 환자의 상태 및 환자-의사의 관계에 따라 추적관찰 시기와 조직 검사 시행 여부가 달라질 수 있다. 초음파 내시경은 대장 상피하병변의 관리 및 추적관찰을 결정하는데 중요한 역할을 하며, 특히 지방종이나 림프관종의 경우 대부분 육안적 관찰과 초음파 내시경을 통해서 확진이 가능하다. 이들 병변은 추가적인 추적관찰이나 조직학적 확진이 필요하지 않다. 그러나 다른 대부분의 대장 상피하병변은 악성의 위험도가 있는 위장관 기질 종양과 신경내분비 종양으로부터의 감별이 어려울 수 있다. 현재까지 대장 상피하병변에 대한 적절한 추적관찰 방법과 시기, 조직학적 진단의 시행 여부, 내시경 제거 방법이나 시기에 대한 근거는 매우 부족하다. 대장내시경은 상부위장관 내시경에 비해 시간과 비용이 많이 들고, 합병증 발생 가능성이 높기 때문에 지속적인 추적관찰은 환자와 의료진에게 부담이 될 수 있다. 따라서 초음파 내시경에서 두번째 또는 세번째 층에서 기원하는 상피하병변이 안전하게 내시경으로 제거가 가능하다면, 조직학적 확진을 위해 내시경 제거를 고려할 수 있다. 그러나 네 번째 층에서 기원한 병변의 경우 합병증 발생이 높아, 크기와 위치에 따라 다른 접근이 요구된다. 직장에 위치한 경우 천공에 의한 합병증 발생이 매우 낮기 때문에 내시경 제거를 고려해 볼 수 있다. 결장에 위치한 경우 크기가 2cm 미만일 경우 1년 후 대장내시경 또는 초음파 내시경으로 추적관찰이 필요하다. 2 cm 이상인 경우에는 수술을 통해 정확한 진단과 제거를 고려해야 한다(Fig. 2). 다만, 추후 OTSC의 사용이 가능하다면 내시경절제를 고려해 볼 수 있을 것으로 생각된다.

결 론
대장내시경 검사의 증가로 대장 상피하병변의 유병률이 상승하고 있다. 대장 상피하병변은 대부분 양성이지만, 신경내분비 종양 또는 위장관 기질 종양과 같은 악성 병변이나 악성화 가능성 있는 병변도 존재하여 감별진단 및 관리의 중요성이 강조된다. 크기가 2 cm 이상이거나, 악성 대장 상피하병변이 의심되는 경우 정확한 진단과 완전 절제를 위해서 수술을고려해야 한다. 증상이 없고, 악성 가능성이 낮은 상피하병변에 대해서는 크기, 기원한 층, 위치, 시술자의 숙련도, 그리고환자-의사 관계를 고려하여 추적관찰 시기와 방법, 조직학적진단 유무, 그리고 내시경 또는 수술을 통한 제거 여부를 다학제적 접근을 통해 신중하게 결정해야 한다. 현재까지 대장 상피하병변에 대한 연구는 대부분 증례 보고에 불과하기 때문에추후 적극적인 임상 연구를 통한 근거의 확립이 필요할 것으로 보인다.
Financial support
None.
Conflict of interest
None.

REFERENCES
Endoscopic management of subepithelial lesions including neuroendocrine neoplasms: European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE) Guideline
The role of endoscopy in subepithelial lesions of the GI tract
AGA clinical practice update on management of subepithelial lesions encountered during routine endoscopy: Expert review
The role of endosonography in submucosal tumours
Current trends of the incidence and pathological diagnosis of gastroenteropancreatic neuroendocrine tumors (GEP-NETs) in Korea 2000-2009: Multicenter study
Clinical course of subepithelial lesions detected on upper gastrointestinal endoscopy
Endoscopic ultrasound and endoscopic ultrasound-guided fine-needle biopsy for the diagnosis of malignant submucosal tumors
Current clinical management of gastrointestinal stromal tumor
Endoscopic approach to subepithelial lesions
Accuracy of endoscopic ultrasonography in upper gastrointestinal submucosal lesions: a prospective multicenter study
Comparison of the diagnostic ability of endoscopic ultrasonography and abdominopelvic computed tomography in the diagnosis of gastric subepithelial tumors
A prospective study comparing endoscopy and EUS in the evaluation of GI subepithelial masses
Accuracy of EUS in the evaluation of small gastric subepithelial lesions
Evaluation of the new giant-biopsy forceps in the diagnosis of mucosal and submucosal gastric lesions
Diagnostic yield of tissue sampling using a bite-on-bite technique for incidental subepithelial lesions
Diagnostic yield and safety of jumbo biopsy forceps in patients with subepithelial lesions of the upper and lower GI tract
Clinical efficacy and safety of mucosal incision-assisted biopsy for the diagnosis of upper gastrointestinal subepithelial tumors: A systematic review and meta-analysis
Unroofing for lymphangioma of the large intestine: a new approach to endoscopic treatment
Diagnostic efficacy of endoscopic ultrasound-guided needle sampling for upper gastrointestinal subepithelial lesions: a meta-analysis
Endoscopic resection of gastrointestinal submucosal tumors assisted by endoscopic ultrasonography
Endoscopic resection therapies for rectal neuroendocrine tumors: a systematic review and meta-analysis
Efficacy and safety of endoscopic resection therapies for rectal carcinoid tumors: a meta-analysis
Endoscopic treatments for rectal neuroendocrine tumors smaller than 16 mm: a meta-analysis
Yield of tissue sampling for subepithelial lesions evaluated by EUS: a comparison between forceps biopsies and endoscopic submucosal resection
Endoscopic submucosal resection of rectal carcinoid tumors with a ligation device
Efficacy and safety of endoscopic submucosal dissection for colorectal carcinoids
The efficacy of endoscopic submucosal dissection of type I gastric carcinoid tumors compared with conventional endoscopic mucosal resection
Submucosal endoscopic tumor resection for subepithelial tumors in the esophagus and cardia
Preliminary experience of endoscopic submucosal tunnel dissection for upper gastrointestinal submucosal tumors
Tunneling endoscopic muscularis dissection for subepithelial tumors originating from the muscularis propria of the esophagus and gastric cardia
Endoscopic full-thickness resection without laparoscopic assistance for gastric submucosal tumors originated from the muscularis propria
Over-the-scope clip-assisted endoscopic full-thickness resection of epithelial and subepithelial GI lesions
Over-the-scope clip-assisted method for resection of full-thickness submucosal lesions of the gastrointestinal tract
Gastroenteropancreatic neuroendocrine tumours
Examining rectal carcinoids in the era of screening colonoscopy: a surveillance, epidemiology, and end results analysis
ENETS consensus guidelines update for colorectal neuroendocrine neoplasms
European Neuroendocrine Tumor Society (ENETS) 2023 guidance paper for colorectal neuroendocrine tumours
Gastrointestinal stromal tumors: pathology and prognosis at different sites
NCCN guidelines insights: Soft tissue sarcoma, version 1.2021
Effectiveness and safety of endoscopic resection for gastric GISTs: a systematic review
Successful endoscopic resection of a rectal gastrointestinal stromal tumor larger than 5 cm
Technique, sedation, and clinical outcome of endoscopic submucosal dissection for rectal tumor with involvement of dentate line: A retrospective cohort study
Colorectal lymphoma
Endoscopic features of colorectal lymphoma according to histological type
A safe and efficient strategy for endoscopic resection of large, gastrointestinal lipoma
Contrast-enhanced CT scan. (A) Image showing a normal appearing gall bladder with a heterogeneous mass in segments 5 and 6 (arrow). (B) Image shows intensely enhancing huge vascular mass lesion occupying almost the entire right lobe of the liver.
Management of colorectal subepithelial lesions: differential diagnosis, histologic diagnosis and surveillance. SEL, subepithelial lesion; EUS, endoscopic ultrasonography; EFTR, endoscopic full-thickness resection.
Endoscopic and EUS Findings of Colorectal Subepithelial Lesions
Type	Endoscopic finidngs	EUS fiindings	 	Neuroendocrine tumor	- Yellowish or whitish color	- Hypoechoic or isoehoic, homogenous	 	- 2nd or 3rd layer	 	Gastrointestinal stromal tumor	- No specific findings	 	- Ulcer or erosion (if high risk)	- Hypoechoic, homogenous	 	- Anechoic, hyperechoic spot(if, high risk)	 	- 4th, layer(rarely 2nd or 3rd)	 	Lymphoma	- No specific findings	- Hypoechic, homogenous	 	Lipoma	- Yellowish color	 	- Soft (pillow sign: postiive)	- Hyperechoic, homogenous	 	- 3rd layer	 	Leiomyoma	- No specific findings	- Hypoechoic, homogenous	 	- 2nd or 3rd, or 4th layer	 	Schwannma (other neural origin tumor)	- No specific findings	- Hypoechoic, homogenous	 	- 2nd or 3rd layerr	 	Lymphanagioma	- Whitish color	 	- Soft (pillow sign: postiive)	- Anechoic wth multiple internal septation	 	- 3rd layer	 	Mucocele	- Soft or slightly hard	- Anechoic or hypoechoic with hyperechoic spot	 	Inflammatory fibrinoid polyp	- Smmoth, sessile polyp-like appearance	- Hypoechoic or isoechoic, homogenous	 	- 3rd or 4th layer	 	Granular cell tumor	- No specific findings	- Hypoechic, heterogenus	 	- 2nd or 3rd layer
EUS, endoscopic ultrasonography.