Struktur- und Prozessevaluation komplexer Interventionen in der Schmerztherapie
Zur Bewertung der Versorgungsqualität, insbesondere bei neuen Versorgungsformen (nVF), werden die zu erbringenden Gesundheitsleistungen vorab definiert und dokumentiert. Das vorgestellte Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Design kombiniert quantitative und qualitative Datenerhebungen, und seine Analyse ermöglicht ein vertieftes Verständnis einer nVF. Am Beispiel des Projekts POET-Pain, das die Wirkung eines perioperativen „Transitional Pain Service“ (TPS) untersucht, wird die methodische Anwendung des Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Designs demonstriert, um die Struktur- und Prozessevaluation der nVF (hier TPS) vorzustellen und deren Einfluss auf die Versorgungsqualität zu verstehen. Das vorgestellte Mixed-methods-Design ermöglicht es, die Ergebnisse der quantitativen Phase anhand qualitativer Daten vertiefend zu interpretieren und zu erweitern, was zu einem umfänglichen Verständnis des Gegenstands (zweite Säule der Versorgungsforschung) führt.
Zusatzmaterial online
Die Online-Version dieses Beitrags (10.1007/s00482-024-00850-w) enthält den Erhebungsbogen und die Merkmalsverteilung.
Struktur
Prozess
Ergebnis
Ein zentrales Konzept in der Versorgungsforschung ist die Versorgungsqualität, die durch verschiedene Faktoren beeinflusst wird. Zur Bewertung der Versorgungsqualität beispielsweise neuer Versorgungsformen (nVF) werden die Leistungen, die Patientinnen und Patienten erhalten, vorab definiert und dokumentiert. Dieses Vorgehen ermöglicht die Beschreibung, Erklärung, Gestaltung und nach der Evaluation ein Verständnis dafür, wie professionsspezifische und interprofessionell abgestimmte Leistungen zur Versorgungsqualität beitragen. Ein bewährtes Modell zur Evaluation der Versorgungsqualität ist das Donabedian-Konzept, das die Versorgungsqualität in drei Hauptkomponenten unterteilt:
Strukturen umfassen dabei die physischen und organisatorischen Rahmenbedingungen, die die Bereitstellung von Gesundheitsdienstleistungen ermöglichen (Kontext der Gesundheitsleistung). Prozesse beziehen sich auf die spezifischen Maßnahmen und Aktivitäten, die während der Versorgung durchgeführt werden (Intervention). Ergebnisse schließlich sind die Endpunkte der Versorgung, sprich wie sich die Gesundheitsergebnisse bei den Patientinnen und Patienten entwickeln. Daher kann in Anlehnung an das Donabedian-Konzept mit der Analyse von Strukturen und Prozessen ein umfassender Blick auf Faktoren genommen werden, die Wirkung auf die Implementierung und Versorgungsqualität nehmen könnten. Diese Art der Untersuchung im Kontext von Versorgungsforschung kann Einblicke in die Stärken und Schwächen der Gesundheitsleistung bieten und somit zur kontinuierlichen Verbesserung der Versorgungsqualität beitragen.

Doppelte Komplexität – Kontext und Intervention
Wie oben ausgeführt, weisen der Kontext der Gesundheitsleistung und die Intervention jeweils eine eigene Komplexität auf, die bei Umsetzung der nVF eine doppelte Komplexität entwickeln, die im Folgenden detaillierter betrachtet wird.
Zum Kontext der Gesundheitsleistung gehört einrichtungsspezifisch die Zusammenarbeit bzw. Zusammensetzung der Fachkräfte in einer Abteilung und die Umsetzung einer evidenzbasierten und auch patientinnen- bzw. patientenzentrierten Versorgungspraxis. Somit sind die klinik- oder abteilungseigene Organisationskultur, die Personalressourcen und die Ausstattung im jeweiligen Bereich als explizite Komponenten für die Umsetzung einer Intervention von Bedeutung. Implizite Komplexität, beispielsweise Werte, Normen und Überzeugungen innerhalb einer Klinik, ist wiederum prägend für die Bereitschaft und Fähigkeit des Personals, neue Interventionen zu akzeptieren und umzusetzen. Ferner sind die Verfügbarkeit und Qualifikation des Personals entscheidend für die Umsetzung von Interventionen und Innovationen.
Der Kontext der Gesundheitsleistung und die Intervention weisen jeweils eine eigene Komplexität auf
Die Intervention kann aus einzelnen Maßnahmen (beispielsweise der Verabreichung eines Schmerzmedikaments) bestehen, aber auch komplexe, mehrstufige Behandlungspläne (wie die Versorgung durch einen Akutschmerzdienst) umfassen. Wichtig ist, dass die Entwicklung der Interventionen auf wissenschaftlichen Erkenntnissen und klinischer Erfahrung hinsichtlich der vielfältigen Gesundheitsbedarfe von Patientinnen und Patienten beruht und in weiterer Folge angepasst wird.
Da die Umsetzbarkeit einer komplexen Intervention im Sinne der doppelten Komplexität mehrere Perspektiven beinhaltet, können neben der Erfassung von Strukturen und Prozessen auch zu deren Auswirkungen bei Anwendenden (Versorgungsteams) und Empfangenden (Patientinnen und Patienten) wichtige Erkenntnisse zur Umsetzung und Nutzung der Intervention erfasst werden. Die Beschreibung dieser Perspektiven erfüllt somit auch das Konzept von Donabedian, das eine explizite Betrachtung von Strukturen und Prozessen für die Nachvollziehbarkeit der Ergebnisqualität bei neuen Versorgungsmodellen bzw. -formen fokussiert.

Zielsetzung der Struktur- und Prozessevaluation
In der Annahme, dass eine nVF (komplexe Intervention) positive Effekte bei Patientinnen und Patienten mit einem spezifischen Versorgungsbedarf zeigt, besteht das Ziel einer Struktur- und Prozessevaluation darin, die Bedeutung unterschiedlicher möglicher Versorgungsaspekte zu identifizieren und zu beschreiben sowie versorgungsrelevante Erkenntnisse für die Überführung in die Regelversorgung zu erklären.

Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Design
Für die Erfassung der unterschiedlichen Perspektiven auf die Strukturen und Prozesse im Kontext einer komplexen Intervention kann die Datenerhebung und -auswertung entlang eines Mixed-methods-Designs, hier explizit des Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Designs, Anwendung finden.
Phase I: quantitative Datenerhebung/-auswertung
Phase II: qualitative Datenerhebung/-auswertung
Das angewendete Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Design (Zwei-Phasen-Design) besteht aus Datenerhebung und -auswertung mit zwei aufeinanderfolgenden methodischen Schritten:
Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Design (Zwei-Phasen-Design)
Im letzten Schritt, der Mixed-methods-Analyse, erfolgt dann die Interpretation der Ergebnisse. Damit verdichten die Erkenntnisse aus der qualitativen Phase die Ergebnisse aus der quantitativen Phase. So soll eine umfängliche Beschreibung und Interpretation für die nVF vorliegen. Eine schematische Darstellung der gesamten Datenerhebung und -auswertung findet sich in Abb. 1. Die einzelnen Phasen und die Mixed-methods-Analyse werden im weiteren Verlauf an einem Beispiel detailliert erläutert.

Beispiel POET-Pain
In der Versorgung von Patientinnen und Patienten, die sich einem operativen Eingriff unterziehen, wird neben vielen anderen diagnostischen und therapeutischen Maßnahmen immer auch ein Versorgungsschwerpunkt auf die Schmerztherapie gelegt. Prävalenzzahlen zeigen, dass neben dem akuten Schmerz etwa 10 % der Patientinnen und Patienten in einem Zeitraum zwischen 6 und 12 Monaten nach Operation moderate bis schwere chronische postoperative Schmerzen („chronic postsurgical pain“ [CPSP]) haben. Der Fokus der perioperativen Schmerztherapie liegt daher zunehmend auf der Identifizierung jener Patientinnen und Patienten, bei denen sich möglicherweise nach einer Operation eine postoperative Schmerzchronifizierung entwickelt. Aus vielen Observationsstudien sind Faktoren (beispielsweise Alter und Geschlecht) bekannt, die das Risiko der Entwicklung von CPSP nachweislich erhöhen können, wobei angenommen wird, dass die Patientinnen und Patienten von präventiven Therapieansätzen zur Vermeidung von CPSP profitieren könnten. Die Faktoren sind vielschichtig, weshalb Präventionsansätze, die nach der Identifizierung von Risikopatientinnen und -patienten angewendet werden, die Mehrdimensionalität des Schmerzes auf Grundlage des biopsychosozialen Modells berücksichtigen.
Folgendes Vorgehen wird in Leuchtturmprojekten international praktiziert: Vor einer geplanten größeren Operation wird die Wahrscheinlichkeit für die Entwicklung von CPSP eingeschätzt. Patientinnen und Patienten mit einem erhöhten Risiko erhalten idealerweise eine perioperative präventive Behandlung durch ein interprofessionelles Team, den sogenannten „transitional pain service“ (TPS). Entsprechend der biopsychosozialen Komplexität, die zur Entstehung von CPSP führt, besteht dieses Team aus Ärztinnen/Ärzten, Pflegefachpersonen, Physiotherapeutinnen/Physiotherapeuten sowie Psychologinnen/Psychologen und gegebenenfalls weiteren Professionen. Das TPS-Team stimmt auf Basis professionsspezifischer Assessments gemeinsam die Behandlungsansätze vor dem Hintergrund des individuellen Versorgungsbedarfs ab und setzt die Behandlungspläne gemeinsam und mit den Patientinnen und Patienten über einen Zeitraum von der präoperativen Phase bis mehrere Wochen oder sogar Monate nach der Operation um.
Bisher fehlten randomisierte, kontrollierte multizentrische Studien, die nachweisen, dass ein solcher TPS einen Nutzen in Bezug auf die Entwicklung von CPSP hat. Deshalb wurde im Rahmen eines Innovationsfondsprojekts (Förderkennzeichen 01NVF19021) eine randomisierte, kontrollierte Studie (RCT) initiiert, die sich zum Ziel gesetzt hat, den Effekt eines TPS als nVF auf das Auftreten, die Entwicklung und die Ausprägung chronischer Schmerzen erstmalig zu untersuchen. Weitere Informationen zur registrierten RCT POET-Pain sind auf der projekteigenen Internetseite zu finden (https://www.poet-pain.de); POET-Pain steht für „Prävention Operationsbedingter anhaltender Schmerzen durch die Einführung eines perioperativen Transitional Pain Service“. Im vorliegenden Beitrag dient die parallel zur RCT erfolgte methodische Anwendung des Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Designs im Projekt POET-Pain als Beispiel für eine Struktur- und Prozessevaluation im Sinne einer Begleiterhebung.
Die RCT, die im Rahmen des Projekts POET-Pain die Hauptstudie darstellt, untersucht die Effektivität einer besonderen Versorgung von Patientinnen und Patienten mit einem erhöhten Risiko für eine Schmerzchronifizierung nach einer Operation mittels eines TPS. In diese Studie wurden an 6 Kliniken knapp 2000 Patienten eingeschlossen. Kriterien für den Ein- und Ausschluss von Patientinnen und Patienten in die RCT POET-Pain finden sich unter der Registrierung des Projekts; Einschlusskriterien sind unter anderem erwachsene Patientinnen und Patienten mit elektiver Operationsindikation und geplantem stationärem Aufenthalt von mindestens 2 Tagen. Im Rahmen der Studie wurde vor der Operation mithilfe von Fragebögen überprüft, ob bei einer Patientin/einem Patienten ein erhöhtes Risiko für die Entwicklung anhaltender Schmerzen nach einer Operation bestand. War dies der Fall, so wurde er/sie per Zufall („randomisiert“) entweder der Risikotherapiegruppe (mit Behandlung durch den TPS) oder der Risikokontrollgruppe (mit in der Klinik üblicher Behandlung) zugeordnet. Ergab sich aus dem Risikoscreening dagegen kein erhöhtes Risiko für anhaltende Schmerzen nach einer Operation, so wurden die entsprechenden Patientinnen und Patienten einer Nichtrisikokontrollgruppe (mit in der Klinik üblicher Behandlung) zugeteilt. Die RCT aus POET-Pain ist allerdings nicht Thema dieses Beitrags und wird daher nicht weiter ausgeführt.

Erhebungszeitpunkte Phase I und Phase II
Erhebungszeitpunkte der Struktur- und Prozessevaluation am Beispiel POET-Pain. TPS „transitional pain service“
Die einzelnen Zeitpunkte der Datenerhebungen in Phase I und Phase II des Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Designs waren wie bereits erwähnt parallel zur RCT POET-Pain bzw. in diese eingebettet geplant (Abb. 2). Das Vorgehen bei den Datenerhebungen in den beiden Phasen und die jeweiligen Erhebungszeitpunkte werden im Folgenden detaillierter beschrieben.

Phase I – quantitative Datenerhebungen
In der Phase der quantitativen Datenerhebung stand die Beschreibung der Umsetzbarkeit der im Vorfeld definierten Strukturen und Prozesse des TPS der nVF in den einzelnen Kliniken im Fokus. Es sollte aufgezeigt werden, wie die Gesundheitsleistungen unter den Rahmenbedingungen der jeweiligen Klinik umgesetzt wurden.
Professionen, Personalqualifikation/-umfänge,
räumliche und technische Voraussetzungen,
Organisation und Kommunikation im TPS,
Regelungen zu TPS-Teamsitzungen und
Regelungen zur Vermittlung der TPS-Therapieempfehlungen.
Entlang der Fragestellungen „Welche Strukturen werden bei der Umsetzung der nVF in den Kliniken eingesetzt?“ und „Wie werden notwendige Prozesse der nVF organisiert?“ wurde ein strukturierter Erhebungsbogen entwickelt. Der inhaltliche Fokus lag auf den Merkmalen
Der Erhebungsbogen (Fragebogen) wurde vorab im wissenschaftlichen Team von POET-Pain inhaltlich validiert. Die Erhebung der Daten erfolgte in allen 6 Kliniken zu 2 Messzeitpunkten (vor und 3 Monate nach Beginn der Rekrutierungsphase; Abb. 2), da in Anlehnung an die „normalisation process theory“ davon auszugehen war, dass sich Veränderungen über die Zeit abzeichnen würden, die für die explizite Beschreibung zur Umsetzung einer Intervention bedeutsam sind.
Prozessdiagramm – Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Design am Beispiel POET-Pain. TPS „transitional pain service“
Der Versand der Erhebungsbögen (Fragebögen) erfolgte per E‑Mail an die Studienkoordination in der jeweiligen Klinik, die dann die Verteilung an die jeweilig verantwortlichen Personen bzw. Professionen im TPS sicherstellte. Die Rücksendung an die Datenerhebenden war klinikintern so organisiert, dass für die Auswertung ausschließlich anonymisierte Daten vorlagen. Zum ersten Zeitpunkt wurden die Strukturen und zum zweiten Zeitpunkt die Strukturen und Prozesse der 6 Kliniken mit den Fragebögen erfasst (siehe Online-Zusatzmaterial 1: Erhebungsbögen). In beiden Erhebungsphasen wurden 27 Mitarbeitende aus den 6 eingeschlossenen Universitätskliniken befragt (Abb. 3).
Zum ersten Zeitpunkt wurden die Strukturen, zum zweiten Zeitpunkt Strukturen und Prozesse erfasst
Neben der Überprüfung der Datenqualität wurde zu beiden Erhebungszeitpunkten die Datenauswertung mit deskriptiver Statistik (absolute und relative Häufigkeiten) durchgeführt (Abb. 3).

Phase II – qualitative Datenerhebungen
Das Ziel von Phase II war es, mittels qualitativer Datenerhebungen ein vertieftes Verständnis für die nVF in Bezug auf die Umsetzung zu erhalten. Dazu wurde das Erleben aus der Perspektive des TPS-Teams und der Patientinnen und Patienten erhoben (Abb. 3).

Perspektive des TPS-Teams.
Entlang der Fragestellungen „Wie erfolgt die Umsetzung der nVF?“, „Welche Arbeitsbedingungen/Ressourcen sind zur Umsetzung eines TPS erforderlich?“, „Wie arbeitet das TPS-Team interprofessionell zusammen?“ und „Wie werden interprofessionelle Entscheidungen getroffen?“ wurde ein halbstandardisierter Interviewleitfaden entwickelt.
In Form eines Fokusgruppeninterviews wurden die professionelle Expertise und das Erleben erhoben, welche relevant für die Beantwortung der Forschungsfragen waren; dabei wurden die Interviewten als Einzelpersonen wie auch als Gruppenmitglieder im TPS-Team angesprochen. In die Fokusgruppeninterviews waren in den 6 Kliniken ausschließlich Personen eingeschlossen worden, die im TPS-Team für die Umsetzung der nVF eingesetzt waren. Die Datenerhebung wurde 8 Monate nach Start der Interventionsphase durchgeführt (Abb. 2), womit die TPS-Teams bereits Patientinnen und Patienten präoperativ und bis zu 6 Monate nach der Operation betreut hatten.
Behandlung durch den TPS,
Zusammenarbeit im TPS und
Zusammenarbeit mit anderen Behandelnden außerhalb des TPS.
Der Interviewleitfaden enthielt die Einstiegsfrage „Bitte erzählen Sie mir, wie Sie die Begleitung der Patientinnen und Patienten, die von Ihnen im TPS betreut werden, erleben“ und setzte dann den Fokus auf das Erleben der
Die Fokusgruppeninterviews wurden nach tontechnischer Aufnahme entlang von vorab definierten Transkriptionsregeln verschriftlicht und einer strukturierenden qualitativen Inhaltsanalyse nach Mayring zugeführt. Die Analyseprozesse Codierung und Kategorisierung erfolgten mit der Software MAXQDA 6 (MAXQDA – VERBI, Berlin).

Perspektive der Patientinnen und Patienten.
Zur Erfassung der Perspektive der Patientinnen und Patienten standen deren Erleben bzw. Wahrnehmungen in Bezug auf die Umsetzung der nVF im Vordergrund. Diese Erhebung bzw. Auswertung sollte ermöglichen, die angestrebte Versorgung(squalität) rund um eine Operation aus Sicht der Nutzerinnen und Nutzer – neben primären und sekundären Endpunkten im Projekt POET-Pain – im Zusammenspiel mit den TPS-Teams qualitativ zu beschreiben.
Spezifische Behandlung durch z. B. Ärztin/Arzt, Physiotherapeutin/Physiotherapeut, Pflegefachperson, Psychologin/Psychologe
Behandlungsanteile – besonders hilfreich, weniger hilfreich
Behandlungsanteile – Integration in den Alltag
Bedingungen – förderlich, hinderlich
Zusammenarbeit zwischen TPS und Regelversorgung
Entlang der Forschungsfrage „Wie haben Patientinnen und Patienten die Versorgung durch den TPS erlebt?“ wurde ein halbstandardisierter Interviewleitfaden entwickelt, der für die Befragung in einem episodischen Interview eingesetzt wurde. Das episodische Interview wurde gewählt, da es den Interviewführenden ermöglicht, sehr nahe an einer Alltagskommunikation zu bleiben, indem eine Kombination aus Narration und Befragung im Interview erfolgen konnte. Die Interviewführenden setzten nach Begriffsklärung zum TPS und der Einstiegsfrage „Bitte erzählen Sie mir, was Sie im Kontakt mit dem ‚Transitional Pain Service‘ im Krankenhaus und nach Entlassung erlebt haben“ gezielt weitere Erzählanreize, wie etwa:
Für diese Datenerhebung wurden ausschließlich Patientinnen und Patienten der Studiengruppe „Risikotherapiegruppe“ eingeschlossen. Hierbei handelte es sich um Patientinnen und Patienten, bei denen das präoperative Screening im Projekt POET-Pain ein potenziell erhöhtes Risiko für CPSP ergeben hatte und die aufgrund dessen in die Gruppe „Behandlung durch den TPS“ randomisiert worden waren.
Geschlecht (männlich/weiblich)
Alter (unter 51 Jahre, 51 Jahre und älter)
Operationsdatum
Aus jeder Klinik sollten zu 2 Erhebungszeitpunkten innerhalb der Interventionsphase (6. Monat und 9. Monat nach Interventionsstart) jeweils Interviewdaten von 2 Patientinnen und Patienten erhoben werden (Abb. 2). Zu den jeweiligen Zeitpunkten wurde das Studienpersonal in den Kliniken gebeten, Patientinnen und Patienten für die geplanten Telefoninterviews zu identifizieren, die der Teilnahme an einem zusätzlichen Telefoninterview im Rahmen der Studienaufklärung zugestimmt hatten. Die Ziehung der Stichprobe erfolgte durch die medizinischen Dokumentare in den Kliniken, die selbst keine Selektion getroffen hatten. Folgende Merkmale wurden entlang der Identifikationsnummern von Patientinnen und Patienten herangezogen:
Aus dieser pseudonymisierten Stichprobe wurden von der medizinischen Dokumentarin des wissenschaftlichen Teams jeweils 10 Patientinnen bzw. Patienten unter Berücksichtigung einer möglichst ausgeglichenen Verteilung der oben beschriebenen Merkmale ausgewählt und an die Kliniken zurückgemeldet, um für diese die Pseudonymisierung aufzuheben. Über eine datenschutzkonforme Plattform mit separater Passwortvergabe wurde die Übermittlung von personalisierten Kontaktdaten (Name und Telefonnummer) an das wissenschaftliche Team durchgeführt. Bei der Kontaktaufnahme mit den Patientinnen und Patienten wurde angestrebt, für die Interviews diese Merkmale über beide Erhebungszeitpunkt bzw. alle Kliniken homogen verteilt zu berücksichtigen (siehe Online-Zusatzmaterial 2: Merkmalsverteilung).
Die Interviews wurden tontechnisch aufgezeichnet. Die Auswertung der Einzelinterviews erfolgte – nach der Verschriftlichung entlang vorab definierter Transkriptionsregeln – mittels inhaltlich strukturierender qualitativer Inhaltsanalyse. Die Analyseprozesse Codierung und Kategorisierung erfolgten mit Computerunterstützung unter Anwendung der Software MAXQDA 6 (MAXQDA – VERBI, Berlin).

Interpretation der Ergebnisse – Mixed-methods-Analyse
Wie bereits oben beschrieben (Abb. 1), erfolgte die Mixed-methods-Analyse zur Interpretation der Ergebnisse aufeinanderfolgend, da davon ausgegangen wurde, dass die qualitativen Ergebnisse (Phase II) ein vertiefendes Verständnis der quantitativen Ergebnisse (Phase I) liefern würden.
Die Erkenntnisse aus den beiden Phasen sollen in Joint-Displays abgebildet werden
In Abb. 3 ist das Prozessdiagramm des hier vorgestellten Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Designs (Zwei-Phasen-Design) gezeigt, das in Anlehnung an die Empfehlungen von Haynes-Brown u. Fetters entwickelt wurde. Darin werden neben der Erhebungs- und Auswertungsphase der Datenerhebungsprozess inklusive der angestrebten Stichproben sowie auch die einzelnen Analyseprozesse dargestellt.
Joint-Display – Vertiefungsdisplay. nVF neue Versorgungsformen, TPS Transitional Pain Service
Für die detaillierte Darstellung und Nachvollziehbarkeit bei der Interpretation der Ergebnisse ist geplant, die Erkenntnisse aus den beiden Phasen in Joint-Displays, sogenannten Vertiefungsdisplays (; Abb. 4), abzubilden. Diese Darstellungen ermöglichen die erweiterte Diskussion für ein vertiefendes Verständnis der quantitativen Daten zu den Strukturen und Prozessen der nVF, hier des TPS im Kontext der Begleiterhebung am Beispiel POET-Pain. Wie aus Abb. 4 beispielhaft ersichtlich, zeigt sich die Thematik der zeitlich-organisatorischen Schwierigkeiten in der stationären Phase sowohl in den quantitativen als auch in den qualitativen Daten. Diese Ergebnisse, hier exemplarisch im Joint-Display dargestellt (Abb. 4), bilden die Grundlage für die letzte Phase – die vertiefende Mixed-methods-Analyse.

Resümee und Ausblick
Hinsichtlich einer Verbesserung der Gesundheitsversorgung bietet die Versorgungsforschung, in der gezielt wissenschaftliche Perspektiven untersucht werden, einen unverzichtbaren Nutzen. Dieser Nutzen liegt in der Lieferung notwendiger Daten, die eine evidenzbasierte Entscheidung und Analyse zur Verbesserung der Versorgung(squalität) ermöglichen. Somit stehen ineffiziente Praktiken in der Erbringung von Gesundheitsleistungen im Kontrast zum effizienten Einsatz von Ressourcen, der es ermöglicht, die Gesundheitsleistung spezifisch an Bedarfe und Präferenzen von Patientinnen und Patienten anzupassen. Der großen Herausforderung der Versorgungsforschung, hier der Erfassung, Analyse und Interpretation der Vielschichtigkeit von Versorgungssystemen, kann mit den entsprechenden methodischen Herangehensweisen zur Erfassung komplexer Sachverhalte begegnet werden.
Mit der Struktur- und Prozessevaluation unter Anwendung des Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Designs und entlang einer RCT – wie hier am Beispiel des Projekts POET-Pain (Begleiterhebung) dargestellt – kann für die festgelegte komplexe Intervention (hier TPS) ein vertieftes Verständnis erreicht werden. Die Erkenntnisse beziehen sich sowohl auf das Verstehen der Alltagsabläufe in der Versorgung, unter anderem die interprofessionelle bzw. interdisziplinäre Zusammenarbeit, als auch auf das Erleben des Nutzens einer nVF für Patientinnen und Patienten. Für die Umsetzung solch komplexer nVF kann diese Methode dienlich sein, um förderliche wie hinderliche Faktoren zu identifizieren.
Relevant für die Gewinnung derartiger Erkenntnisse ist die gezielte Konzeption einer Mixed-methods-Untersuchung. Das Vorgehen bedarf der Bereitstellung von Ressourcen für die Umsetzung des Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Designs, da die Durchführung sowohl quantitativer als auch qualitativer Analysen zusätzliche Zeit und Ressourcen benötigt. Zudem sind in der Planung spezifische Kompetenzanforderungen an die Forschenden zu stellen, etwa hinsichtlich der Methodenkompetenz und Erfahrung in der quantitativen und qualitativen bzw. in der Mixed-methods-Forschung, da neben der umfänglichen Datenerhebung die Komplexität der Datenanalyse und -integration methodisch anspruchsvoll ist.
Mit Blick auf eine mögliche Implementierung komplexer Interventionen in die Regelversorgung kann mit der gezielten Erfassung der zweiten Säule (Gegenstand) der Versorgungsforschung ein umfassenderes und tieferes Verständnis der Versorgungsprozesse und gegebenenfalls der Versorgungsergebnisse erlangt werden. Denn die ergänzende Beschreibung lässt eine optimierende Anpassung der nVF zu, die dann in weiterer Folge eine erfolgreiche evidenzbasierte und patientinnen- bzw. patientenzentrierte Gesundheitsversorgung unterstützt.

Fazit für die Praxis
Die detaillierte Erforschung des Gegenstands als eine Säule in der Versorgungsforschung liefert einen detaillierten Einblick in die doppelte Komplexität: die neue Gesundheitsleistung und deren Kontext.
Das Explanatory-Sequential-Mixed-Methods-Design liefert mit aufeinander folgenden Datenerhebungen und -analysen vertiefende Erkenntnisse zu komplexen Interventionen.
Die Darstellung von Ergebnissen in Joint-Displays ermöglicht eine nachvollziehbare Interpretation der Kombination aus quantitativen und qualitativen Datensätzen.
Die gezielte Planung einer Struktur- und Prozessevaluation als Begleiterhebung in Studien zur Umsetzung neuer Versorgungsformen kann zur Verbesserung der Versorgungsqualität beitragen.

Supplementary Information
QR-Code scannen & Beitrag online lesen
Hinweis des Verlags
Der Verlag bleibt in Hinblick auf geografische Zuordnungen und Gebietsbezeichnungen in veröffentlichten Karten und Institutsadressen neutral.

Funding
Open access funding provided by Paracelsus Medical University.

Einhaltung ethischer Richtlinien

Interessenkonflikt
I. Gnass, S. Berger, N. Schürholz, U. Kaiser, A. Schäfer und A. Schnabel geben an, dass kein Interessenkonflikt besteht. E. Pogatzki-Zahn erhielt in den letzten 3 Jahren Gelder von Grünenthal für wissenschaftliche Projekte und von Grünenthal, Novartis und Medtronic für Vorträge und Advisory-Board-Aktivitäten. Sie erhält momentan bzw. erhielt in den letzten 3 Jahren wissenschaftliche Gelder für Forschungsprojekte von der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG), dem Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), dem Gemeinsamen Bundesausschuss (G-BA) und dem European Union’s Horizon 2020 research and innovation programme. Alle diese Gelder gingen an die Einrichtungen, für die E. Pogatzki-Zahn arbeitet, nicht an sie persönlich. E. Pogatzki-Zahn ist „council member“ der International Association for the Study of Pain (IASP), Schatzmeister der Deutschen Schmerzgesellschaft e. V., Past Chair und Treasurer der Acute Pain Special Interest Group (SIG) der IASP, „research committee member“ der European Society of Anaesthesiology and Intensive Care (ESAIC), Chair der „research group“ der European Pain Federation (EFIC), Mitglied der ESRA-PROSPECT Group, Debuty Editor in Chief für das European Journal of Anaesthesiology (EJA) und das European Journal of Anaesthesiology and Intensive Care (EJAIC) und Section Editor für das European Journal of Pain (EJP). N. Nestler erhielt in den letzten 3 Jahren Honorare von B. Braun, Mundipharma international für Juryaktivitäten und Referate. Sie ist Schriftführerin der Deutschen Schmerzgesellschaft e. V., Mitglied der Ad-hoc-Kommission Pflegecurriculum Schmerz der Deutschen Schmerzgesellschaft e. V, Chair der „nursing group“ der European Pain Federation (EFIC) und Chair der Health Literacy Campaign der European Pain Federation (EFIC).
Für diesen Beitrag wurden von den Autor/-innen keine Studien an Menschen oder Tieren durchgeführt. Für die aufgeführten Studien gelten die jeweils dort angegebenen ethischen Richtlinien.

Literatur
Current multidisciplinary approaches to preventing chronic postoperative pain
Psychosoziale Faktoren in der Prävention von Schmerz
Opioid use among veterans undergoing major joint surgery managed by a multidisciplinary transitional pain service
Opioid weaning and pain management in postsurgical patients at the Toronto general hospital transitional pain service
Developing and evaluating complex interventions: the new medical research council guidance
DGAI – Deutsche Gesellschaft für Anästhesiologie und Intensivmedizin e. V. (2022) S3_Behandlung-akuter-perioperativer-posttraumatischer-Schmerzen. https://register.awmf.org/de/suche#keywords=akutschmerz&sorting=relevance. Zugegriffen: 18. März 2024
Evaluating the quality of medical care
The quality of care. How can it be assessed?
DRKS – Deutsches Register Klinischer Studien (2023) Prävention operationsbedingter anhaltender Schmerzen durch die Einführung eines perioperativen „Transitional Pain Service“. https://drks.de/search/de/trial/DRKS00025799. Zugegriffen: 19. Sept. 2024
The new old (and old new) medical model: four decades navigating the biomedical and psychosocial understandings of health and illness
Chronic postsurgical pain in Europe: an observational study
G‑BA Prävention operationsbedingter anhaltender Schmerzen durch Einführung eines perioperativen „Transitional Pain Service“. https://innovationsfonds.g-ba.de/projekte/neue-versorgungsformen/poet-pain-praevention-operationsbedingter-anhaltender-schmerzen-durch-einfuehrung-eines-perioperativen-transitional-pain-service.370. Zugegriffen: 18. März 2024
Integrating quantitative and qualitative results in health science mixed methods research through joint displays
Using joint display as an analytic process: an illustration using bar graphs joint displays from a mixed methods study of how beliefs shape secondary school teachers’ use of technology
Rethinking the definition of chronic postsurgical pain: composites of patient-reported pain-related outcomes vs pain intensities alone
The Toronto general hospital transitional pain service: development and implementation of a multidisciplinary program to prevent chronic postsurgical pain
MAXQDA - VERBI (2023) Qualitative und Mixed Methods-Forschung. https://www.maxqda.com/de/produkte/maxqda. Zugegriffen: 1. Juli 2024
Medical Research Council (2019) Developing and evaluating complex interventions. Following considerable development in the field since 2006, MRC and NIHR have jointly commissioned an update of this guidance to be published in 2019. www.mrc.ac.uk/complexinterventionsguidance. Zugegriffen: 5. Apr. 2020
Presurgical risk model for chronic postsurgical pain based on 6 clinical predictors: a prospective external validation
Donabedian’s structure-process-outcome quality of care model: validation in an integrated trauma system
Normalisation process theory: a framework for developing, evaluating and implementing complex interventions
Pfaff H (2020) Was ist Versorgungsforschung? Definition, Versorgungsmodell, Akteure und Praxisbeispiele. https://frankfurter-forum-diskurse.de/publikationen/frankfurter-forum-heft-22
Prädiktion und Prävention chronischer postoperativer Schmerzen
ICD-11: a major step forward towards the prediction and prevention of chronic postsurgical pain
Chronic post-surgical pain—update on incidence, risk factors and preventive treatment options
Einführung in Konzept und Grundlagen der Versorgungsforschung
Risk stratification for the development of chronic postsurgical pain
Prognostic models for chronic postsurgical pain-current developments, trends, and challenges
A new framework for developing and evaluating complex interventions: update of medical research council guidance