II – Avaliação do Controle Autonômico da Frequência Cardíaca em Diversas Condições Clínicas
Resumo
Por meio da comparação das respostas de voluntários normais, a avaliação da função autonômica em condições clínicas anormais se focou na detecção de disautonomia envolvendo os sistemas parassimpático e adrenérgico em pacientes com cardiopatia chagásica, pós-cirurgia cardíaca, insuficiência cardíaca crônica, prolapso da valva mitral e hipertireoidismo. Em particular, o comprometimento autonômico observado em pacientes com doença de Chagas envolveu predominantemente o controle parassimpático da frequência cardíaca ao nível do nó sinusal e a inervação adrenérgica ao nível ventricular do miocárdio. Os distúrbios autonômicos observados em pacientes com cardiomiopatia chagásica só recentemente foram explorados em termos de sua relevância prognóstica, e suas potenciais implicações clínicas para fins terapêuticos ainda precisam ser investigadas.
Ao longo das últimas quase sete décadas, nosso laboratório acumulou expertise significativa utilizando diversos testes descritos acima para avaliar o controle autonômico da frequência cardíaca, agora com foco em diversas condições clínicas fisiopatológicas. O efeito do treinamento físico de resistência e do envelhecimento foi focado principalmente em estudos com voluntários normais, cujas respostas basais serviram como controles a serem comparados durante testes empregados em indivíduos com algumas condições clínicas mórbidas. De longe, a fisiopatologia da cardiopatia chagásica envolvendo o sistema nervoso autônomo foi o assunto mais predominantemente estudado em nosso laboratório, desde os primeiros estudos na década de 1960 até os estudos tardios recentemente publicados em periódicos internacionais (Figura Central). Outras condições patológicas focadas em nossos estudos foram prolapso da valva mitral, insuficiência cardíaca, pós-cirurgia cardíaca e hipertireoidismo.
II – Avaliação do Controle Autonômico da Frequência Cardíaca em Diversas Condições Clínicas

Disautonomia na doença de Chagas
De acordo com a denervação parassimpática anatômica descrita por vários pesquisadores independentes relatando estudos morfológicos, a regulação autonômica cardíaca anormal foi demonstrada conclusivamente em pacientes com doença de Chagas (DC).  Vários estímulos farmacológicos e fisiológicos foram utilizados para demonstrar uma regulação da frequência cardíaca parassimpática notavelmente prejudicada. A injeção intravenosa de fármacos anti-hipertensivos, como metaraminol e fenilefrina, demonstrou, em pacientes com DC, produzir um aumento transitório comparável da pressão arterial sistêmica, sem um grau semelhante de bradicardia reflexa, em comparação com indivíduos controle normais. Pacientes com DC também não responderam com aumento da frequência cardíaca (FC) à administração intravenosa de atropina. A disautonomia evidenciada com esses testes farmacológicos foi corroborada por outros testes fisiológicos, incluindo imersão facial em água, manobra de Valsalva, testes de inclinação da cabeça para cima e para baixo, arritmia sinusal respiratória (ASR), preensão manual, exercício dinâmico (ED) gradual e análise espectral de registros de Holter.  -   No geral, esses estudos mostraram que a maioria dos pacientes com DC geralmente são privados da ação inibitória tônica normalmente exercida pelo sistema parassimpático no nó sinusal.  ,  ( Figura 1 ). Além disso, esses pacientes com DC não possuem o mecanismo mediado vagalmente para responder com bradicardia ou taquicardia reflexa rápida por meio da retirada parassimpática a alterações transitórias na pressão arterial ou no retorno venoso. Além disso, esses estudos abriram caminho para o conceito da DC como modelo experimental espontâneo adequado para estudar uma cardiomiopatia com uma disfunção autonômica específica no nível do nó sinusal.
– Efeitos do sulfato de atropina na frequência cardíaca (administração venosa periférica na dose de 0,04 mg/kg). Valores antes (C) e após o bloqueio vagal (A). Valores absolutos e médios (painel esquerdo) e alterações incrementais individuais e médias (painel direito).12
É importante enfatizar que a disautonomia na DC é um achado precoce na história natural da doença, visto que, por exemplo, respostas anormais da FC ao bloqueio parassimpático intravenoso com atropina têm sido consistentemente demonstradas na DC, precedendo quaisquer sinais de disfunção sistólica ventricular ou insuficiência cardíaca. Em contraste, o bloqueio simpático farmacológico com propranolol intravenoso produziu graus semelhantes de elevação da FC em pacientes com DC e controles normais.  ,
A sensibilidade do barorreflexo foi avaliada usando o método descrito por Pickering et al.,  relacionando os intervalos de pulso batimento a batimento com os valores de pressão sistólica imediatamente precedentes durante alterações transitórias na pressão arterial sistêmica induzidas por fenilefrina ou nitrito de amila. Em comparação com controles normais, tanto a bradicardia quanto a taquicardia observadas em pacientes com DC foram significativamente atenuadas. No entanto, a bradicardia reflexa rápida induzida pela hipertensão induzida por fenilefrina foi claramente mais deprimida do que a hipotensão da taquicardia reflexa rápida causada pelo nitrito de amila. Esses achados foram interpretados como indicativos de que o comprometimento autonômico em pacientes com DC afetou predominantemente o sistema parassimpático – responsável pela bradicardia, enquanto o sistema simpático – responsável pela taquicardia, que ocorre mais tarde, pôde ser relativamente poupado   ( Figura 2 ).
– Sensibilidade dos barorreceptores durante alterações agudas induzidas na resistência vascular sistêmica por fenilefrina e nitrito de amila. Observe as diferenças marcantes entre pacientes normais e portadores de doença de Chagas cardíaca durante a hipertensão induzida por fenilefrina; as diferenças durante a hipotensão com nitrito de amila foram menos significativas.10
Essas alterações cronotrópicas atenuadas, utilizando testes farmacológicos, foram corroboradas por aquelas observadas em resposta à manobra de Valsalva (40 mmHg por 20 segundos) em pacientes com DC que não apresentaram taquicardia em resposta à infusão intravenosa de atropina. Apesar de apresentarem valores de sobretensão comparáveis após a liberação da manobra de Valsalva, os pacientes com DC que não apresentaram aumento da FC após a atropina também não apresentaram bradicardia absoluta, e houve também um retorno mais tardio da pressão arterial aos valores basais após a manobra de Valsalva  ( Figura 3 ).
– Valores de pressão arterial (média) e frequência cardíaca (média e desvio-padrão) durante a manobra de Valsalva (40 mm Hg por 20 segundos) em grupos de indivíduos normais (A; n = 18) e pacientes com cardiopatia chagásica (B; n = 14). Em comparação com controles normais, os pacientes com doença de Chagas apresentam alterações discretas na frequência cardíaca durante o esforço e aumento da pressão arterial após a manobra de Valsalva. No grupo de pacientes chagásicos, não há bradicardia absoluta e há também um retorno mais tardio da pressão arterial aos valores basais após o esforço. Os pacientes chagásicos incluídos neste estudo foram selecionados devido à ausência de resposta cronotrópica à atropina (0,04 mg/kg–1 intravenosamente).1
A taquicardia reflexa induzida pela mudança da posição supina para uma inclinação de 70° da cabeça para cima foi estudada em indivíduos normais conscientes e pacientes com cardiopatia chagásica crônica na ausência de insuficiência cardíaca. Pacientes com DC apresentaram respostas de FC marcadamente diminuídas durante os 10 segundos iniciais após a inclinação para a postura ereta. Uma resposta semelhante foi obtida em indivíduos normais após bloqueio parassimpático com atropina. O bloqueio beta-adrenérgico não produziu um efeito significativo na resposta inicial da FC de indivíduos normais, mas o incremento da frequência cardíaca, em 1 e 5 minutos de inclinação, foi significativamente reduzido em indivíduos normais e abolido em pacientes. Esses resultados em pacientes com DC corroboram o que havia sido encontrado em indivíduos normais, de um modo bifásico de taquicardia provocado pela postura ereta: inicialmente, depende da retirada parassimpática – um mecanismo mais deprimido nos pacientes – enquanto a estimulação simpática se torna o mecanismo tardio predominante para taquicardia na posição ortostática   ( Figura 4 ). Nestes estudos também foi observado que, embora menos acentuado, os pacientes com DC também apresentam alguma depressão da resposta adrenérgica à inclinação vertical.
– Efeitos da inclinação de indivíduos normais (barras verdes) e pacientes com doença de Chagas (barras azuis) para a posição de cabeça erguida, antes e depois da administração de atropina e propranolol. Em cada caso, o valor médio é indicado pela barra horizontal e o erro padrão da média pela linha horizontal na parte superior da barra. Delta FC = incremento da frequência cardíaca, 10 s e 5 min após as mudanças posturais.12
No entanto, nem todos os pacientes com DC apresentam o controle parassimpático anormal da FC descrito nos estudos acima. Que esse conceito é verdadeiro foi demonstrado em outras investigações do nosso laboratório, quando as respostas hemodinâmicas ao exercício isométrico sustentado (preensão manual a 30% da capacidade voluntária máxima) foram estudadas em diferentes grupos de pacientes com cardiopatia chagásica, todos sem insuficiência cardíaca prévia ou atual. Um grupo (1) de pacientes apresentou comprometimento profundo do controle parassimpático da frequência cardíaca, considerando que não apresentaram taquicardia em resposta à administração intravenosa de atropina e nem bradicardia durante a fase IV da manobra de Valsalva. O outro grupo (2) apresentou regulação vagal normal da frequência cardíaca, avaliada pelas respostas cronotrópicas a esses testes. A alteração da FC induzida pelo teste de preensão manual foi significativamente menor no grupo 1 do que no grupo 2. As respostas pressoras e o índice sistólico à preensão manual foram de magnitude semelhante em ambos os grupos. O débito cardíaco indexado para a área de superfície corporal aumentou durante a preensão manual no grupo 2, mas não houve alteração significativa no grupo 1. As alterações na resistência vascular sistêmica medida foram significativamente maiores no grupo 1 do que no grupo 2. Este estudo também demonstrou que o comprometimento parassimpático está associado a efeitos adversos mais evidentes quando há depressão inotrópica do miocárdio, como demonstrado pela sobrecarga hemodinâmica causada por exercício isométrico em pacientes com cardiopatia chagásica. Nessas condições, a resposta da pressão arterial à preensão manual é predominantemente mediada por um aumento na resistência vascular sistêmica, em vez de um aumento no débito cardíaco  ( Figura 5 ).
– Alterações na frequência cardíaca (FC), pressão arterial sistêmica média (PAS), índice cardíaco (IC) e resistência vascular sistêmica (RVS) evocadas pela preensão manual a 30% da contração voluntária máxima em pacientes com doença de Chagas com (círculos) e sem comprometimento parassimpático (triângulos). A significância estatística foi avaliada pelo teste-t de Student para amostras não pareadas.13
O ED foi utilizado com um cicloergômetro eletromagnético com frenagem, para avaliar as respostas da FC em relação às outras variáveis cardiorrespiratórias (ventilação pulmonar (V), consumo de oxigênio (VO2), produção de dióxido de carbono (VCO2) e quociente respiratório (QR)) comparando indivíduos normais com dois grupos de pacientes com DC crônica (com e sem cardiomiopatia, ou seja, com a forma indeterminada da doença). A evolução temporal das respostas da FC ao aumento da carga de trabalho foi utilizada para avaliar as condições funcionais dos sistemas eferentes cardíacos simpáticos e parassimpáticos. As análises dos resultados mostraram que (a) o grupo de pacientes com DC e cardiomiopatia evidente (eletrocardiograma anormal, mesmo com tamanho cardíaco normal nas radiografias de tórax e sem insuficiência cardíaca prévia) apresentou incrementos menores na FC (p < 0,05) do que indivíduos normais durante os 10 s iniciais de cada carga de exercício (delta FC 0-10 s) de esforço (componente rápido do aumento da FC); (b) as diferenças entre os indivíduos de controle normais e os pacientes com DC sem cardiomiopatia não foram estatisticamente significativas; (c) as anormalidades nas respostas cronotrópicas são consistentes com o comprometimento da modulação eferente parassimpática no nó sinusal; (d) em contraste, a resposta lenta da FC (delta FC 1-4 min), que expressa o grau de estimulação simpática no nó sinusal, foi comparável nos três grupos estudados, mostrando assim respostas adrenérgicas não prejudicadas durante o ED no grupo de pacientes com a forma indeterminada de DC; e (e) os valores de VO2, VCO2 e QR foram normais em todas as cargas de trabalho em ambos os grupos de indivíduos com DC, sugerindo que a disfunção vagal não afeta o transporte de oxigênio nesses níveis submáximos de ED  ( Figura 6 ).
– Alterações na frequência cardíaca induzidas por exercício dinâmico em a) 0-10 s e b) 1-4 min em todas as cargas de trabalho (25, 50, 100 e 150 W) em indivíduos normais e em pacientes com doença de Chagas cardíaca e não cardíaca. As linhas contínuas indicam as medianas, as linhas tracejadas o primeiro e o terceiro quartis e as linhas verticais os dados mais extremos.14 CCC: Doença de Chagas cardíaca; CNC: Doença de Chagas não cardíaca.
Também utilizamos a análise espectral de potência da variabilidade da frequência cardíaca (VFC), uma técnica não invasiva extremamente confiável para avaliar a influência autonômica sobre o nó sinusal em pacientes com DC ( Figura 7 ). Uma redução significativa na potência da variabilidade cronotrópica noturna e matinal, afetando tanto os componentes de baixa quanto de alta frequência, foi demonstrada pela análise espectral de registros eletrocardiográficos de Holter de 24 horas em pacientes com DC. Assim, a atenuação de ambos os componentes durante a análise espectral da variabilidade cronotrópica em pacientes com DC é consistente com a ocorrência de disfunção simpática e parassimpática. Além disso, essa VFC anormal foi documentada em pacientes com DC em repouso, em pé ou realizando exercícios de preensão manual.
– Variabilidade espectral de 24 horas da frequência cardíaca registrada em indivíduos controle (NR) e em pacientes com doença de Chagas crônica (NA). Média e desvio-padrão para os dois grupos. As barras verdes e em blocos indicam os valores de sono (noite) e vigília (diurno), respectivamente. No sentido horário, a partir do canto superior esquerdo: TP (potência total), LFP (potência de baixa frequência), HFP (potência de alta frequência) e LF/HF (razão baixa/alta frequência). Pacientes com doença de Chagas apresentaram valores inferiores aos normais, além da ausência da relação LF/HF esperada ao despertar.28
Como já foi apontado acima, a disfunção autonômica em pacientes com DC pode ser detectada antes do desenvolvimento da disfunção ventricular e em todas as fases da doença, mesmo naqueles indivíduos com as formas digestivas indeterminadas e isoladas.  ,  ,   No entanto, em alguns dos nossos estudos, houve uma tendência clara de pacientes apresentando disfunção cardiovascular parassimpática apresentarem o envolvimento típico do órgão digestivo da DC, ou seja, megaesôfago e/ou megacólon, cuja fisiopatologia é considerada principalmente devido à denervação intramural parassimpática visceral.  -
Embora a teoria neurogênica tenha sido proposta como o mecanismo patogênico fundamental para a cardiomiopatia chagásica,   a patogênese da cardiomiopatia chagásica é definitivamente mais complexa, e a teoria neurogênica para a cardiomiopatia chagásica encontrou vários obstáculos conceituais insolúveis. Além disso, a detecção de disautonomia cardíaca em todos esses estudos se baseou essencialmente na avaliação de respostas de FC prejudicadas, claramente causadas por danos no suprimento neuronal às estruturas sinoatriais. Portanto, distúrbios adrenérgicos que ocorrem no nível miocárdico ventricular podem ter sido negligenciados. Um estudo mais detalhado de nosso laboratório se concentrou na cintilografia com metaiodobenzilguanidina marcada com iodo-123 (123I-MIBG) para avaliação da inervação nervosa simpática miocárdica e mostrou denervação simpática segmentar que foi detectada mesmo em pacientes com a forma indeterminada da cardiopatia chagásica, precedendo anormalidades no movimento da parede do ventrículo esquerdo (VE)  ( Figura 8 ). Um achado intrigante adicional desse estudo foi o aumento da taxa de eliminação de 123I-MIBG observada em pacientes com função ventricular normal.   Isso pode ser resultado do aumento paradoxal da atividade simpática cardíaca nos estágios iniciais da DC.
– Exemplos de estudos de cintilografia miocárdica utilizando 123I-MIBG (coluna da esquerda) e estresse e/ou redistribuição de tálio-201 (colunas do centro e da direita, respectivamente). Representação em mapa polar da porcentagem de captação miocárdica (relacionada à densidade máxima de contagem de pixels) (linha superior) e o resultado da análise quantitativa mostrando áreas de captação reduzida (> 2,5 DPs em comparação aos valores médios do grupo controle) (linha inferior). (A) Homem de 37 anos, paciente com doença de Chagas do grupo I (fração de ejeção do VE de 50%). A captação reduzida de 123I-MIBG nas áreas septais anteroseptal e apical está topograficamente relacionada ao distúrbio reversível da perfusão miocárdica. (B) Mulher de 54 anos, paciente com doença de Chagas do grupo II (fração de ejeção do VE de 52%). Grande área de captação reduzida de 123I-MIBG nas paredes inferior, posterior e apical, topograficamente relacionada a defeito de perfusão fixo e/ou paradoxal moderado no estudo com tálio-201. Também houve comprometimento grave da motilidade da parede nos segmentos envolvidos.23
É digno de nota que a disautonomia circulatória encontrada em muitos pacientes com DC difere de outras síndromes que afetam o sistema nervoso autônomo (por exemplo, diabetes mellitus, amiloidose nervosa de Andrade), uma vez que nenhuma anormalidade significativa do controle vascular adrenérgico que leve a sintomas ou evidência objetiva de hipotensão postural foi relatada nesses estudos. Além disso, não houve demonstração clara de que o comprometimento autonômico per se seja prognosticamente relevante, e nenhuma implicação terapêutica foi concebida. De fato, embora o comprometimento autonômico tenha sido há muito tempo hipotetizado como um mecanismo potencial que causa morte súbita em pacientes com DC,   uma ligação entre a variabilidade reduzida da FC e um prognóstico mais preocupante associado a um escore de Rassi alto,   foi relatado apenas recentemente. Além disso, investigações recentes do nosso laboratório forneceram evidências de que a extensão da denervação adrenérgica miocárdica irregular detectada com 123I-MIBG está correlacionada com a ocorrência e a gravidade de arritmia ventricular maligna em pacientes com cardiomiopatia chagásica crônica.
Vale ressaltar que o grau de comprometimento autonômico é bastante variável de indivíduo para indivíduo no contexto da DC e, em muitos estudos, sua magnitude foi muito sutil; portanto, diferenças minúsculas em comparação aos controles normais podem ter sido superinterpretadas. Comparando a disfunção autonômica do nó sinusal detectada por muitos testes diferentes, com a disfunção simpática do VE avaliada pela cintilografia com 123I-MIBG, em diferentes grupos de DC estudados em nosso laboratório, parece que cada um é de natureza independente e não interrelacionado. No geral, investigações independentes apontam para quatro mecanismos patogênicos principais para explicar o desenvolvimento da cardiomiopatia chagásica crônica, um dos quais é, sem dúvida, a disautonomia, e o outro inclui distúrbios microvasculares, agressão miocárdica dependente de parasitas e lesão miocárdica imunomediada. Apesar de suas peculiaridades proeminentes, o papel dos distúrbios autonômicos e dos distúrbios microcirculatórios é provavelmente auxiliar entre as principais causas de dano miocárdico crônico. A patogênese da cardiopatia chagásica crônica é, em essência, dependente de uma infecção sistêmica de baixo grau, mas incessante, com reação imunológica adversa documentada. Portanto, a persistência parasitária e os mecanismos imunológicos estão inextricavelmente e causalmente relacionados à agressão miocárdica observada na fase crônica da cardiopatia chagásica.
Em essência, muitas investigações que empregam diversos testes que avaliam o controle autonômico da frequência cardíaca, com métodos farmacológicos e fisiológicos, demonstraram distúrbios acentuados do sistema parassimpático e, em menor grau, também do sistema adrenérgico em pacientes com todas as formas de DC crônica. Além disso, em nível ventricular, distúrbios no sistema adrenérgico puderam ser detectados e, mais relevante, essas alterações podem ter possível papel no desencadeamento ou agravamento de arritmias cardíacas.

Regulação autonômica da frequência cardíaca na síndrome de insuficiência cardíaca crônica devido a várias etiologias
Desde a década de 1970, duas investigações independentes relataram controle parassimpático e simpático autonomicamente mediado anormal da FC em pacientes com disfunção ventricular ou insuficiência cardíaca congestiva (ICC).  ,   No entanto, em contraste com o que foi encontrado em nossos estudos com pacientes cuja disautonomia era devida à DC e ocorria na ausência de disfunção contrátil cardíaca, essas investigações sobre ICC não puderam relatar nenhuma evidência patológica de anormalidades na inervação anatômica cardíaca. Portanto, o comprometimento do controle barorreflexo da FC descrito em pacientes com ICC de qualquer etiologia poderia ser funcionalmente determinado, ser inespecífico e também possivelmente reversível. Para determinar se esse distúrbio nesse cenário clínico de ICC poderia ser reversível, nosso laboratório se propôs a avaliar o controle cronotrópico cardíaco em pacientes com ICC crônica classe IV de várias etiologias antes e após a compensação clínica obtida por repouso no leito, restrição de sal, diuréticos e vasodilatadores. O manejo foi modificado 3 dias antes da segunda avaliação autonômica, de modo a restabelecer a mesma dieta e condições farmacológicas do estudo basal anterior. A compensação clínica documentada levou a uma redução significativa na classe NYHA baseada em sintomas, peso corporal e congestão pulmonar e sistêmica. As respostas médias às alterações da FC (batimentos/min) aumentaram significativamente após a compensação em todos os pacientes testados com atropina, preensão manual (capacidade máxima de 30%) e inclinação da cabeça para cima (5 minutos). Uma inclinação barorreflexa acentuadamente atenuada foi confirmada no estado descompensado da ICC, de acordo com os testes com fenilefrina e nitrito de amila. Um aumento notável na sensibilidade barorreflexa ocorreu após a compensação, tanto nos testes com fenilefrina quanto com nitrito de amila. Esses achados documentaram, pela primeira vez na literatura, um componente reversível do controle barorreflexo prejudicado da FC na ICC grave de etiologia inespecífica, possivelmente devido aos seus pronunciados efeitos congestivos.
Em resumo, esta investigação demonstrou que após a compensação clínica da insuficiência cardíaca, houve uma melhora significativa no controle autonômico da FC documentada por testes com atropina, preensão manual e inclinação da cabeça, bem como por um aumento notável na sensibilidade do barorreflexo.

Controle autonômico da frequência cardíaca em pacientes tratados com cirurgia cardíaca sob circulação extracorpórea
A sensibilidade do reflexo barorreflexo à hipertensão transitória foi determinada em pacientes antes (controle) e depois (72 horas) de operações cardíacas abertas com circulação extracorpórea (CEC). Em todos os pacientes, a avaliação pós-operatória precoce da sensibilidade do barorreflexo mostrou valores que foram apreciavelmente diminuídos (p < 0,01) em comparação com os valores de sensibilidade pré-operatória ( Figura 9 ). A sensibilidade embotada sugeriu comprometimento grave do controle barorreflexo do nó sinoatrial na condição pós-operatória. O controle barorreflexo prejudicado não se correlacionou com alterações concomitantes na FC ou nas pressões arteriais sistêmicas, atriais esquerda ou direita. Além disso, a arritmia do nó sinusal respiratório estava ausente em todos os indivíduos. Em quatro pacientes, estudos subsequentes em 4, 8, 10 e 12 meses, respectivamente, após a operação de coração aberto, revelaram boa recuperação da sensibilidade do barorreflexo e influências respiratórias na variação batimento a batimento. Esses achados apontam para um comprometimento ainda maior do controle fino da FC imposto pelas condições das operações cardíacas com CEC em pacientes submetidos a essa modalidade de cirurgia torácica.
– Valores individuais de sensibilidade do barorreflexo obtidos com fenilefrina e nitrito de amila durante a descompensação (DECOMP.) e compensação (COMP.) da insuficiência cardíaca congestiva.29
Resumindo, este estudo mostrou que 72 horas após cirurgia cardíaca com CEC, os pacientes apresentaram comprometimento acentuado do controle barorreflexo do nó sinoatrial e abolição da ASR, mas apresentaram boa recuperação desses controles reflexos da FC entre 4 e 12 meses após a cirurgia.

Regulação autonômica da frequência cardíaca em pacientes com hipertireoidismo
Os mecanismos que controlam a FC em repouso no hipertireoidismo foram avaliados em pacientes antes e depois do tratamento com propiltiouracil. Os pacientes em repouso foram estudados em condições basais e após bloqueio farmacológico autonômico em duas sessões experimentais: primeira sessão, usando propranolol (0,2 mg/kg de peso corporal); segunda sessão, usando atropina (0,04 mg/kg de peso corporal) seguida de propranolol (0,2 mg/kg de peso corporal). Todos os fármacos bloqueadores farmacológicos foram administrados por via intravenosa. A FC em repouso no início do estudo foi significativamente reduzida após o controle clínico e laboratorial da doença. Após o bloqueio duplo, a FC intrínseca foi reduzida após o tratamento (p < 0,025). A redução da FC causada pelo propranolol não foi significativamente diferente antes e depois do controle clínico do hipertireoidismo com propiltiouracil. Em contraste, a atropina induziu uma elevação maior da FC após o tratamento do que antes do tratamento clínico. Os presentes resultados não sugerem participação apreciável do componente simpático do sistema nervoso autônomo na taquicardia do hipertireoidismo, pelo menos nas condições do presente estudo. A pequena alteração observada na FC intrínseca, embora significativa, parece indicar que este não é o mecanismo mais importante envolvido na taquicardia exibida por pacientes com hipertireoidismo. Além disso, nossos resultados sugerem que uma redução importante na atividade eferente do componente parassimpático participa dos mecanismos que modulam a FC em repouso no hipertireoidismo.   Esta conclusão foi confirmada quando avaliamos a magnitude da ASR em pacientes com hipertireoidismo, antes e após o tratamento, mostrando que as alterações cardíacas induzidas por esta manobra fisiológica aumentaram significativamente em todos os pacientes, indicando um comprometimento importante e reversível da atividade vagal eferente sobre o nó sinusal no hipertireoidismo humano.
Também investigamos a contribuição relativa dos componentes simpáticos e parassimpáticos do sistema nervoso autônomo para a regulação da resposta cronotrópica ao ED na posição sentada (por 4 min em cicloergômetro com freio eletromagnético nos níveis de 5, 15, 25, 50, 75 W) que foi avaliado indiretamente em pacientes com tireotoxicose, antes e após o controle clínico da doença, e comparado a voluntários normais, bem como sob bloqueio farmacológico simpático com propranolol (0,2 mg/kg de peso corporal).
A magnitude do aumento líquido na FC evocada por cada nível de ED foi equivalente em pacientes normais e hipertireoidianos, mas nesses pacientes ocorreu um incremento atenuado no início do exercício, que depende de um mecanismo de retirada predominantemente vagal; em contraste, para cada carga de trabalho, após 30 s de esforço, quando a contribuição simpática se torna o mecanismo predominante para elevação da FC, o incremento da FC foi maior em pacientes hipertireoidianos em comparação a indivíduos normais.
Além disso, documentamos que, em pacientes com hipertireoidismo, o bloqueio β-adrenérgico deprimiu a taquicardia após 30s de esforço nos níveis de 15 e 50 W, enquanto em indivíduos normais esse efeito se manifestou apenas em 50 e 75 W. Além disso, após a compensação clínica da doença, o padrão de resposta cronotrópica em pacientes tendeu a ser próximo ao demonstrado por indivíduos normais. Esses dados demonstram depressão da capacidade de retração vagal durante o exercício em pacientes com hipertireoidismo, em associação com uma maior ativação do componente simpático em relação a indivíduos normais. Essas anormalidades funcionais parecem ser pelo menos parcialmente reversíveis quando os pacientes são controlados clinicamente com medicamentos antitireoidianos.
Em suma, esses estudos demonstraram que a taquicardia em repouso observada em pacientes com hipertireoidismo tem uma importante contribuição da redução da atividade parassimpática eferente no nó sinusal, mas que essa contribuição não depende da participação significativa do componente simpático do sistema nervoso autônomo. Além disso, eles documentam a depressão da atividade parassimpática na taquicardia inicial do ED em pacientes com hipertireoidismo, bem como uma maior ativação simpática na fase tardia do exercício em comparação com indivíduos normais.

Controle autonômico da frequência cardíaca em pacientes com prolapso da valva mitral
O controle autonômico da FC foi avaliado em pacientes com prolapso da válvula mitral em comparação a indivíduos normais, com os métodos de avaliação da magnitude da ASR em repouso e as respostas cronotrópicas ao ED. A arritmia sinusal foi de maior magnitude em pacientes com prolapso da válvula mitral quando comparados ao grupo controle; no entanto, as diferenças atingiram significância estatística apenas na frequência respiratória de 7 ciclos/min. Durante o ED na posição sentada (25, 50, 100, 150 W durante 4 min de forma gradual), a resposta da frequência cardíaca, seja em termos de taquicardia rápida precoce, dependente do vago (primeiros 10 s), ou taquicardia tardia, dependente do simpático (1-4 min), não foi significativamente diferente nos dois grupos estudados. Além disso, nenhuma diferença entre os grupos pôde ser detectada em relação à capacidade de exercício aeróbico, avaliada pela medição do limiar anaeróbico. Assim, nossos resultados mostram que neste grupo de pacientes do sexo masculino com prolapso da valva mitral e alguma redução da reserva cardíaca,  nenhuma anormalidade autonômica inquestionável de significado fisiológico pôde ser detectada, uma vez que o controle simpático e parassimpático da FC permanece normal durante o ED.

Regulação autonômica da frequência cardíaca após treinamento de exercícios de resistência
Indivíduos normais sedentários foram submetidos a 10 semanas de treinamento físico de resistência em cicloergômetro, após o qual apresentaram aumento do VO2máx e redução da FC em repouso na posição supina. O incremento da FC induzido pelo bloqueio farmacológico do sistema parassimpático com sulfato de atropina não diferiu significativamente antes e depois do treinamento de resistência. A magnitude da ASR também foi semelhante antes e depois do condicionamento físico obtido com o treinamento de resistência. Resultados semelhantes foram demonstrados pela avaliação do teste de ASR quando indivíduos sedentários foram comparados a corredores de média distância. Embora seja possível especular que a magnitude do valor da ASR não reflita necessariamente alterações no tônus parassimpático nas condições estudadas, os resultados atuais mostram claramente que valores aumentados de ASR não acompanham o aumento da capacidade de resistência. Além disso, a resposta da FC ao bloqueio farmacológico com atropina não sugeriu qualquer participação parassimpática na bradicardia em repouso induzida pelo treinamento físico.  Portanto, os mecanismos responsáveis pela bradicardia do treinamento de resistência em repouso em humanos permanecem controversos. Os dados disponíveis obtidos em cães com bloqueio farmacológico duplo (atropina + propranolol) e a variabilidade da FC foram consistentes com aumento da atividade parassimpática cardíaca, mas sem quaisquer alterações na frequência do nó sinusal intrínseco para explicar a bradicardia do treinamento em repouso.
Em nosso laboratório, quando jovens sedentários foram submetidos a 10 semanas de treinamento físico de resistência, sentado em um cicloergômetro com freio eletromagnético, um aumento de 15% no consumo máximo de oxigênio (VO2máx) e uma redução de 16% na FC de repouso foram documentados. Antes e depois do treinamento, esses voluntários realizaram ED em um cicloergômetro em cargas de trabalho de 25, 50, 75, 100 e 150 W por 4 min em cada nível de exercício. Indivíduos saudáveis sedentários também foram comparados a atletas treinados (corredores de média distância). Durante os primeiros 10s de exercício, um período em que a taquicardia é mediada quase exclusivamente pela retirada vagal, os atletas apresentaram um aumento mais rápido na FC do que os indivíduos sedentários. A mesma tendência foi observada nos indivíduos sedentários após o período de treinamento, embora de menor magnitude. Durante a fase de ED em que a mediação simpática desempenha um papel importante (entre 30 s e 4 min), os atletas apresentaram menor aumento da FC do que os indivíduos sedentários, e o mesmo padrão de resposta foi observado no grupo sedentário que passou pelo treinamento físico de resistência. O aumento da FC em cada carga de trabalho de 0 a 4 minutos de ED foi menor em atletas do que em indivíduos sedentários e não foi alterado pelo treinamento de resistência em indivíduos sedentários. Esses resultados sugerem que o treinamento aeróbico diminui a contribuição simpática lenta tardia e aumenta a contribuição parassimpática rápida para a alteração da FC durante o ED, em comparação com a FC induzida pelas mesmas cargas de trabalho absolutas realizadas antes do treinamento aeróbico. Essas alterações funcionais no controle autonômico da FC podem ou não estar associadas a modificações nos valores absolutos da FC, que aumentam do repouso ao final do exercício. Em contraste com o que ocorre em atletas, as adaptações autonômicas observadas após o treinamento aeróbico de curta duração podem ocorrer durante o DE sem alterações na resposta geral da FC.
Um padrão semelhante de adaptações fisiológicas após dez meses de treinamento aeróbico foi documentado em homens sedentários de meia-idade, que foi expresso principalmente como uma diminuição na influência simpática sobre a resposta da FC ao ED, que foi associada a um aumento na capacidade de transporte de oxigênio durante o esforço.
Resumidamente, nossa investigação não indicou qualquer participação parassimpática na bradicardia em repouso induzida pelo treinamento físico de resistência. No entanto, durante o ED, atletas treinados apresentaram uma contribuição parassimpática aumentada para a alteração da FC em comparação com a FC induzida pelas mesmas cargas de trabalho absolutas realizadas anteriormente por indivíduos sedentários. Além disso, nossos resultados sugerem que o treinamento aeróbico diminui a contribuição simpática lenta tardia para a taquicardia.

Função autonômica cardíaca em idosos saudáveis
A função autonômica foi avaliada em idosos saudáveis por meio do monitoramento da FC instantânea e das alterações da pressão arterial sistêmica em resposta à manobra de Valsalva, exercício isométrico, teste de pressão fria e administração de fenilefrina e nitrito de amila, induzindo aumento ou diminuição transitória aguda da pressão arterial sistêmica e bloqueio farmacológico com atropina. Apesar de uma ampla variedade de variáveis de confusão influenciarem as alterações do controle cardiovascular autonômico relacionadas à idade, nossos resultados sugerem a ocorrência de comprometimento parassimpático do controle da frequência cardíaca, embora os mecanismos globais envolvidos permaneçam desconhecidos.

Considerações finais
Os testes autonômicos padronizados descritos aqui, que utilizamos ao longo de várias décadas, são relativamente simples, reprodutíveis e confiáveis o suficiente para identificar disfunções na regulação autonômica da FC na ampla variedade de condições clínicas discutidas acima. Em geral, esses testes contribuíram para elucidar aspectos dos mecanismos fisiológicos ou fisiopatológicos subjacentes nesses cenários clínicos. No entanto, os distúrbios autonômicos detectados com esses testes não representam necessariamente o mecanismo mais importante da patogênese dessas doenças ou da condição fisiopatológica sob investigação. Por outro lado, tais testes podem ser úteis para excluir disfunções autonômicas cardiovasculares na maioria das condições fisiológicas, ou seja, para demonstrar que os indivíduos assim investigados são de fato normais, ou mesmo que seu comportamento ainda está dentro da normalidade na presença de estados patológicos. Como já mencionado acima, na doença cardíaca de Chagas, a implicação prognóstica do comprometimento autonômico não foi avaliada na ampla gama de investigações descritas. Entretanto, uma investigação recente do nosso laboratório relatou a identificação de um fator prognóstico significativo na doença cardíaca de Chagas crônica, relacionado à interrelação anormal entre os componentes de baixa e alta frequência na VFC.
Além disso, embora a disfunção do sistema nervoso autônomo tenha sido bem documentada na fisiopatologia de diversas doenças cardiovasculares, a aplicabilidade clínica desses achados para fins terapêuticos é muito restrita. Muito provavelmente, essa limitação está relacionada, pelo menos em parte, ao fato de que a maioria dos estudos avaliou essencialmente o controle anormal da frequência cardíaca, enquanto é uma hipótese razoável que o significado prognóstico adverso da disautonomia possa ser mais dependente de distúrbios no nível ventricular. Assim, se descobriu que a inervação adrenérgica anormal no nível miocárdico se correlaciona com arritmia ventricular maligna na DC.   Como este é de fato um achado intrigante, pesquisas adicionais são necessárias para elucidar o papel da disautonomia na maioria dos cenários clínicos investigados até o momento.
Também é digno de nota que os dados apresentados em relação a várias condições anormais devem refletir o conhecimento fisiopatológico prévio que existia quando os testes que avaliam o controle cardiovascular foram aplicados especificamente em nossos estudos. Portanto, se deve ter cautela ao traduzir esse conhecimento para os conceitos atuais. Por exemplo, pacientes com a chamada síndrome do prolapso da válvula mitral em nossos estudos estão agora incluídos na síndrome mais abrangente de disjunção do anel mitral.   Esse conceito envolve o importante aspecto fisiopatológico referente à possibilidade de arritmia maligna em alguns dos pacientes,   algo que não foi adequadamente abordado em estudos recentes, mas pode estar associado à ocorrência de disfunção autonômica.
Por fim, desde as primeiras investigações, tanto em modelos animais experimentais quanto em humanos, a disautonomia cardíaca tem sido associada à fisiopatologia da doença arterial coronariana, com profundas implicações para o prognóstico de pacientes que sofrem infarto do miocárdio.   Além disso, a associação da variabilidade anormal da FC com a disfunção microvascular tem sido destacada em estudos recentes com pacientes diabéticos com insuficiência cardíaca, o que justificaria uma avaliação mais aprofundada para ser completamente compreendida.
Vinculação acadêmica: Não há vinculação deste estudo a programas de pós-graduação.
Aprovação ética e consentimento informado: Este artigo não contém estudos com humanos ou animais realizados por nenhum dos autores.
Uso de Inteligência Artificial: Os autores não utilizaram ferramentas de inteligência artificial no desenvolvimento deste trabalho.
Disponibilidade de Dados: Todo o conjunto de dados que dá suporte aos resultados deste estudo está disponível mediante solicitação ao autor correspondente (José Antonio Marin-Neto).
Fontes de financiamento: O presente estudo não teve fontes de financiamento externas.

Referências
Pathogenesis of Chronic Chagas Heart Disease
Effects of Acute Elevation in Blood Pressure and of Atropine on Heart Rate in Chagas' Disease. A Preliminary Report
Degeneration of the Cardiac Nerves in Chagas' Disease. Further studies
Postural Reflexes in Chronic Chagas's Heart Disease. Heart Rate and Arterial Pressure Responses
Abnormal Heart Rate Responses During Exercise in Patients with Chagas' Disease
Subtle Cardiac Autonomic Impairment in Chagas' Disease Detected by Baroreflex Sensitivity Testing
Cardiac Parasympathetic Impairment in Gastrointestinal Chagas' Disease
Impaired Heart Rate Variability in Patients with Chronic Chagas' Disease
Functional Alterations of the Autonomic Nervous System in Chagas' Heart Disease
Chagas' Heart Disease as an Experimental Model for Studies of Cardiac Autonomic Function in Man
Effects of Autonomic Blockade on the Baroreflex in Man at Rest and during Exercise
Mechanisms of Tachycardia on Standing: Studies in Normal Individuals and in Chronic Chagas' Heart Patients
Effect of Parasympathetic Impairment on the Haemodynamic Response to Handgrip in Chagas's Heart Disease
Functional Evaluation of Sympathetic and Parasympathetic System in Chagas' Disease Using Dynamic Exercise
Cardiac Autonomic Impairment and Early Myocardial Damage Involving the Right Ventricle are Independent Phenomena in Chagas' Disease
Parasympathetic Dysautonomia Precedes Left Ventricular Systolic Dysfunction in Chagas Disease
Chagasic Enteropathy
Esophageal Origin of Precordial Pain in Chagasic Patients with Normal Subepicardial Coronary Arteries
Chagas' Disease: A Model of Denervation in the Study of Digestive Tract Motility
Chronic Chagasic Gastric Disease: Current Diagnostic Perpectives
Enteromegaly and Cardiomegaly in Chagas Disease
Relation of Regional Sympathetic Denervation and Myocardial Perfusion Disturbance to Wall Motion Impairment in Chagas' Cardiomyopathy
Reduced [123I]MIBG Uptake Precedes Wall Motion Impairment in Chagas' Disease
Heart Rate Variability as a Biomarker in Patients with Chronic Chagas Cardiomyopathy with or without Concomitant Digestive Involvement and its Relationship with the Rassi Score
The Severity of Ventricular Arrhythmia Correlates with the Extent of Myocardial Sympathetic Denervation, but Not with Myocardial Fibrosis Extent in Chronic Chagas Cardiomyopathy: Chagas Disease, Denervation and Arrhythmia
Impairment of Autonomically Mediated Heart Rate Control in Patients with Cardiac Dysfunction
Defective Cardiac Parasympathetic Control in Patients with Heart Disease
Abnormal Baroreflex Control of Heart Rate in Decompensated Congestive Heart Failure and Reversal after Compensation
Impairment of Baroreflex Control of the Sinoatrial Node after Cardiac Operations with Extracorporeal Circulation in Man
The Role of the Autonomic Nervous System in the Resting Tachycardia of Human Hyperthyroidism
Depressed Respiratory Sinus Arrhythmia: Additional Evidence for Impairment of Vagal Activity in Human Hyperthyroidism
Autonomic Control of Heart Rate during Dynamic Exercise in Human Hyperthyroidism
Curtailment of Cardiac Reserve in Mitral Valve Prolapse
Evaluation of the Autonomic Nervous System of the Heart in Male Patients with Mitral Valve Prolapse Syndrome Using Respiratory Sinus Arrhythmia and Dynamic Exercise
Parasympathetic Contribution to Bradycardia Induced by Endurance Training in Man
Exercise Training-Induced Bradycardia: Evidence for Enhanced Parasympathetic Regulation without Changes in Intrinsic Sinoatrial Node Function
Sympathetic and Parasympathetic Changes in Heart Rate Control during Dynamic Exercise Induced by Endurance Training in Man
Cardiorespiratory Adaptations Induced by Aerobic Training in Middle-Aged Men: The Importance of a Decrease in Sympathetic Stimulation for the Contribution of Dynamic Exercise Tachycardia
Cardiac Autonomic Function in Healthy Elderly People
The Prevalence, Pathophysiological Role and Determinants of Mitral Annular Disjunction Among Patients with Mitral Valve Prolapse: A Systematic Review
Imaging for the Assessment of the Arrhythmogenic Potential of Mitral Valve Prolapse
Right Ventricular Infarction Causes Heterogeneous Autonomic Denervation of the Viable Peri-Infarct Area
Heart Rate Variability, Microvascular Dysfunction, and Inflammation: Exploring the Potential of taVNS in Managing Heart Failure in Type 2 Diabetes Mellitus
10.36660/abc.20250112i

II – Evaluation of Autonomic Control of Heart Rate in Various Clinical Conditions
Maciel
Benedito Carlos
Gallo-Jr
Lourenço
Schmidt
André
Marin-Neto
José Antonio
Abstract
Through the comparison of responses of normal volunteers, assessment of autonomic function under abnormal clinical conditions focused on the detection of dysautonomia involving both the parasympathetic and adrenergic limbs in patients with Chagas heart disease, post-cardiac surgery, chronic heart failure, mitral valve prolapse, and hyperthyroidism. In particular, the autonomic impairment observed in Chagas disease patients involved predominantly the parasympathetic control of heart rate at the sinus node level, and the adrenergic innervation at the myocardial ventricular level. The autonomic derangements observed in Chagas cardiomyopathy patients have only recently been explored in terms of their prognostic relevance, and their potential clinical implications for therapeutic purposes remain to be investigated.
Over the last nearly seven decades, our laboratory has accumulated significant expertise using several tests described above to evaluate autonomic control of heart rate, now focusing on various pathophysiological clinical conditions. The effect of endurance physical training and of aging was mostly focused on studies of normal volunteers whose responses at baseline served as controls to be compared during tests employed in individuals with some morbid clinical conditions. By far, the pathophysiology of Chagas heart disease involving the autonomic nervous system was the most predominant subject studied in our laboratory, since the early studies in the 1960s until the late studies just recently published in international journals (Central Illustration). Other pathological conditions focused on our studies were mitral valve prolapse, heart failure, post-cardiac surgery, and hyperthyroidism.
II – Evaluation of Autonomic Control of Heart Rate in Various Clinical Conditions

Keywords
Autonomic Nervous System Diseases
Heart Rate
Sympathetic Nervous System
Parasympathetic Nervous System

Dysautonomia in Chagas’ disease
Consistent with anatomic parasympathetic denervation described by several independent investigators reporting on morphological studies, abnormal cardiac autonomic regulation has been conclusively demonstrated in Chagas’ disease (CD) patients.  Various pharmacological and physiological stimuli were used to show strikingly impaired parasympathetic heart rate (HR) regulation. The intravenous injection of hypertensive drugs such as metaraminol and phenylephrine was shown in patients with CD to produce comparable transient augmentation of SAP, without a similar degree of reflex bradycardia, in comparison to normal control individuals. CD patients also failed to respond with an HR increase to atropine intravenous administration. Dysautonomia evidenced with these pharmacological based tests was corroborated by other physiological tests that included facial water immersion, Valsalva maneuver, head-up and head-down tilt tests, respiratory sinus arrhythmia (RSA), handgrip, graded dynamic exercise, and spectral analysis of Holter recordings.  -  Overall, these studies showed that most CD patients are usually deprived of the tonic inhibitory action normally exerted by the parasympathetic system on the sinus node  ,  ( Figure 1 ). Moreover, these CD patients lack the vagally mediated mechanism to respond with rapid reflex bradycardia or tachycardia through parasympathetic withdrawal to transient changes in blood pressure or venous return. Furthermore, these studies paved the way for the concept of Chagas disease as a spontaneous experimental model adequate for studying a cardiomyopathy with a specific autonomic dysfunction at the sinus node level.
– Effects of atropine sulfate on heart rate (peripheral venous administration at the dose of 0.04 mg/ kg). Effect of atropine on heart rate in normal controls and individuals with chronic Chagas cardiomyopathy. Absolute and mean values (left panel) and individual and mean incremental changes (right panel).12
It is important to emphasize that dysautonomia in CD is an early finding in the natural history of the disease, since, for example, abnormal HR responses to intravenous parasympathetic blockade with atropine have been consistently shown in CD preceding any signs of ventricular systolic dysfunction or heart failure. In contrast, the pharmacological sympathetic blockade with intravenous propranolol produced similar degrees of HR elevation in CD patients and normal controls.  ,
Baroreflex sensitivity was assessed using the method described by Pickering, Sleight et al.,  by relating the beat-to-beat pulse intervals to the immediately preceding systolic pressure values during transient changes in systemic arterial pressure induced by phenylephrine or amyl nitrite. In comparison to normal controls, both the bradycardia and the tachycardia observed in patients with CD were significantly blunted. However, the fast reflex bradycardia elicited by phenylephrine-induced hypertension was clearly more depressed than the fast reflex tachycardia hypotension caused by amyl nitrite. These findings were interpreted as indicating that the autonomic impairment in CD patients predominantly affected the parasympathetic limb – responsible for the bradycardia, whereas the sympathetic systemic – responsible for the tachycardia, occurring later, could be relatively spared  ( Figure 2 ). These blunted chronotropic changes using pharmacological tests were corroborated by those observed in response to the Valsalva maneuver (40mm Hg for 20 seconds) in CD patients who showed no tachycardia in response to the intravenous atropine infusion. Despite having comparable pressure overshoot values after the Valsalva strain was released, CD patients who did not show HR increase after atropine also failed to have absolute bradycardia, and there was also a more delayed return of blood pressure to baseline values after the strain  ( Figure 3 ).
– Baroreceptor sensitivity during acutely induced alterations in systemic vascular resistance by phenylephrine and amyl nitrite. Note the striking differences between normal and patients with cardiac Chagas disease during phenylephrine-induced hypertension; differences during amyl nitrite hypotension were less significant.10
– Arterial blood pressure (mean) and heart rate (mean and standard deviation) values during the Valsalva maneuver (40mm Hg for 20 seconds) in groups of normal individuals (A; n = 18) and patients with Chagas heart disease (B; n = 14). In comparison with normal controls, Chagas disease patients exhibit blunted heart rate changes during the strain and the blood pressure overshoot after the Valsalva maneuver. In the group of chagasic patients, there is no absolute bradycardia, and there is also a more delayed return of blood pressure to baseline values after the strain. The Chagas patients included in this study were selected because of no chronotropic response to atropine (0.04 mg/kg−1 intravenously).1
The reflex tachycardia induced by a change from the supine position to a 70ohead-up tilt was studied in conscious normal individuals and patients with chronic Chagas’ heart disease in the absence of cardiac failure. CD patients showed markedly decreased HR responses during the initial 10 s following tilt to upright posture. A similar response was obtained in normals after parasympathetic blockade with atropine. Beta-adrenergic blockade failed to produce a significant effect on the initial HR response of normals, but the HR increment, at 1 and 5 min of tilt, was significantly reduced in normals and abolished in patients. These results in CD patients corroborate what had been found in normal individuals, of a biphasic mode of tachycardia elicited by the upright posture: initially it depends on parasympathetic withdrawal – a mechanism mostly depressed in the patients – while sympathetic stimulation becomes the predominant late mechanism for tachycardia In the orthostatic position.  ( Figure 4 ) In these studies it also was seen that although less marked, CD patients additionally have some depression of the adrenergically mediated response to upright tilting.
– Effects of tilting normal subjects (green bars) and Chagas’ patients (blue bars) to the head-up position, before and after atropine and propranolol administration. In each instance, the mean value is indicated by the horizontal bar, and the standard error of the mean by the horizontal line at the top of the bar. Delta HR = increment of heart rate, 10s and 5 min after postural changes.12
However, not all patients with CD exhibit the abnormal parasympathetic control of HR described in the studies above. That this concept is true was shown in other investigations from our laboratory, when hemodynamic responses to sustained isometric exercise (handgrip at 30% of maximum voluntary capacity) were studied in different groups of patients with Chagas’s heart disease, all without previous or current heart failure. One group (1) of patients had profound impairment of parasympathetic control of HR, considering that they had no tachycardia in response to intravenous administration of atropine and no bradycardia during phase IV of the Valsalva maneuver. The other group (2) showed normal vagal regulation of HR, as judged by chronotropic responses to these tests. The HR change elicited by the handgrip test was significantly lower in group 1 than in group 2. Pressor responses and stroke index to handgrip were of similar magnitude in both groups. Cardiac output indexed for the body surface area increased during handgrip in group 2, but there was no significant change in group 1. Changes in measured systemic vascular resistance were significantly higher in group 1 than in group 2. This study also showed that parasympathetic impairment is associated with more conspicuous and adverse effects when there is inotropic depression of the myocardium, as shown by hemodynamic overload caused by isometric exercise in patients with Chagas’s heart disease. In such conditions, the blood pressure response to handgrip is predominantly mediated by an increase in systemic vascular resistance rather than by an increase in cardiac output  ( Figure 5 ).
– Changes in heart rate (HR), mean systemic arterial pressure (SAP), cardiac index (ACI), and systemic vascular resistance (SVR) evoked by handgrip at 30% of maximal voluntary capacity in Chagas patients with (circles) and without parasympathetic impairment (triangles). Statistical significance was assessed by Student’s t-test for unpaired samples.13
Dynamic exercise was used with an electromagnetic braked cycle ergometer, to assess HR responses in relation to the other cardio-respiratory variables (pulmonary ventilation (V), oxygen consumption (VO2), carbon dioxide production (VCO2), and respiratory quotient (RQ)) comparing normal subjects with two groups of patients with chronic CD (with and without cardiomyopathy, i.e. with the indeterminate form of the disease). The time course of HR responses to the increasing workload was used to assess the functional conditions of the sympathetic and parasympathetic cardiac efferent limbs. Analyses of the results showed that (a) the group of CD patients with overt cardiomyopathy (abnormal electrocardiogram, even with normal cardiac size on chest X-rays, and no previous heart failure), had lower HRs increments (p < 0.05) than normal subjects during the initial 10 s of each exercise workload (delta HR 0-10 s) of effort (fast component of HR increase ); (b) differences between the normal control subjects and CD patients without cardiomyopathy were not statistically significant; (c) the abnormalities in the chronotropic responses are consistent with impairment of parasympathetic efferent modulation on the sinus node; (d) in contrast, the slow HR response (delta HR 1-4 min), which expresses the degree of sympathetic stimulation upon the sinus node, was comparable in the three groups studied, thus showing unimpaired adrenergic responses during dynamic exercise in the group of patients with the indeterminate form of CD; and (e) VO2, VCO2, and RQ values were normal at all workloads in both groups of individuals with CD, suggesting that vagal dysfunction does not affect oxygen transport at these submaximal levels of dynamic exercise  ( Figure 6 ).
– Changes in heart rate induced by dynamic exercise at a) 0-10s and b) 1-4 min at all workloads (25, 50, 100, and 150W) in normal subjects and cardiac and non-cardiac Chagas disease patients. Solid lines denote medians, dashed lines the first and third quartiles, and vertical lines the most extreme data.14 CCC: cardiac Chagas disease; CNC: non-cardiac Chagas disease.
We also used power spectral analysis of heart rate variability (HRV), a most reliable non-invasive technique for assessing autonomic influence upon the sinus node in patients with CD ( Figure 7 ). A significant reduction of the potency of night and morning chronotropic variability, affecting both the low-frequency and high-frequency components, was demonstrated by spectral analysis of electrocardiographic 24-hour Holter recordings in CD patients. Thus, the attenuation of both components during spectral analysis of chronotropic variability in CD patients is consistent with the occurrence of both sympathetic and parasympathetic dysfunction. Moreover, this abnormal HRV has been documented in CD patients at rest, standing, or undertaking handgrip exercise.
– Twenty-four-hour spectral variability of cardiac rate recorded in control subjects (N R) and in chronic Chagas disease patients (NA). Mean and standard deviation for the two groups. Green and block bars indicate sleeping (nighttime) and awakened (daytime) values, respectively. Clockwise from upper left: TP (total power), LFP (low frequency power), HFP (high frequency power), and LF/HF (ratio low/high frequency). Chagas patients showed lower values than normals, in addition to the lack of the expected LF/HF ratio, and awakening.28
As already pointed out above, the autonomic dysfunction in CD patients can be detected before the development of ventricular dysfunction and in all phases of the disease, even in those individuals with the indeterminate and isolated digestive forms  ,  ,  However, in some of our studies, there was a clear trend of patients showing parasympathetic cardiovascular dysfunction to have the typical CD digestive organ involvement, i.e., megaesophagus and or megacolon, whose pathophysiology is considered to be mostly due to visceral parasympathetic intramural denervation.  -
Although the neurogenic theory had been proposed as the fundamental pathogenetic mechanism for Chagas’ cardiomyopathy,  the pathogenesis of Chagas cardiomyopathy is definitely more complex, and the neurogenic theory for Chagas cardiomyopathy met several unsolvable conceptual obstacles. In addition, detection of cardiac dysautonomia in all those studies was based essentially on assessing impaired HR responses, that was clearly caused by damage in the neuronal supply to the sinoatrial structures. Hence, adrenergic derangements occurring at the ventricular myocardial level may have been overlooked. A more detailed study from our laboratory focused on123iodine- metaiodobenzylguanidine (123I-MIBG) scintigraphy for evaluation of myocardial sympathetic nerve innervation and showed segmental sympathetic denervation that was detected even in patients with the indeterminate form of Chagas heart disease preceding left ventricular wall motion abnormalities  ( Figure 8 ). An additional intriguing finding from that study was the increased123I-MIBG washout rate observed in patients with normal ventricular function.  This could be the result of paradoxically increased cardiac sympathetic activity at the early stages of Chagas disease.
– Examples of myocardial scintigraphy studies using I-123-MIBG (left column) and stress and/or redistribution thallium-201 (center and right columns, respectively). Polar map representation of percent myocardial uptake (related to maximum pixel count density) (upper row) and the result of quantitative analysis depicting areas of reduced uptake (>2.5 SDs in comparison to mean values of the control group) (lower row). (A) Thirty-seven-year-old man, group I Chagas’ disease patient (LV ejection fraction 50%). Reduced I-123-MIBG uptake in anteroseptal and apical septal areas is topographically related to reversible myocardial perfusion disturbance. (B) Fifty-four-year-old woman, group II Chagas’ disease (LV ejection fraction 52%). Large area of reduced I-123-MIBG uptake in the inferior, posterior, and apical walls that are topographically related to moderate fixed and/or paradox perfusion defect on the thallium-201 study. Severe wall motion impairment in the involved segments was also present.23
It is noteworthy that circulatory dysautonomia found in many patients with Chagas disease differs from other syndromes that affect the autonomic nervous system (e.g., diabetes mellitus, nervous Andrade amyloidosis), since no significant abnormality of the adrenergic vascular control that leads to symptoms or objective evidence of postural hypotension has been reported in those studies. Moreover, there has been no clear demonstration that autonomic impairment per se is prognostically relevant, and no therapeutic implications have been devised. In fact, although autonomic impairment has long been hypothesized as a potential mechanism causing sudden death in CD patients,  a link between reduced HRV and a more ominous prognosis associated with a high Rassi score,  has only recently been reported. Also, recent investigations from our laboratory provided evidence that the extent of patchy myocardial adrenergic denervation detected with123Iodine-MIBG is correlated with the occurrence and severity of malignant ventricular arrhythmia in patients with chronic Chagas cardiomyopathy.
Of note, the degree of autonomic impairment is quite variable from individual to individual in the setting of CD, and in many studies, its magnitude was very subtle; thus, minuscule differences in comparison to normal controls may have been overinterpreted. Comparing the autonomic dysfunction of the sinus node detected by many different tests, with the sympathetic dysfunction of the left ventricle evaluated by123I-MIBG scintigraphy, in different groups of CD studied in our Lab, it seems that each one is of an independent nature and not interrelated. Overall, independent investigations point to 4 main pathogenetic mechanisms to explain the development of chronic Chagas cardiomyopathy, one of which is undoubtedly dysautonomia, and the other including microvascular disturbances, parasite-dependent myocardial aggression, and immune-mediated myocardial injury. Despite its prominent peculiarities, the role of autonomic derangements and microcirculatory disturbances is probably ancillary among the main causes of chronic myocardial damage. The pathogenesis of chronic Chagas heart disease is, in essence, dependent on a low-grade but incessant systemic infection with documented immune-adverse reaction. Hence, parasite persistence and immunological mechanisms are inextricably and causally related to myocardial aggression seen in the chronic phase of Chagas heart disease.
In essence, many investigations employing various tests assessing the autonomic control of HR, with pharmacological and physiological methods, have shown marked disturbances of the parasympathetic system, and, to a lesser extent, also of the adrenergic system in patients with all forms of chronic Chagas disease. In addition, at the ventricular level, derangements in the adrenergic system could be detected, and, more relevant, these alterations may bear possible roles in triggering or aggravating cardiac arrhythmia.

Autonomic regulation of heart rate in the syndrome of chronic heart failure due to various etiologies
Since the decade of 1970 two independent investigations reported abnormal autonomically mediated parasympathetic and sympathetic control of the HR in patients with ventricular dysfunction or congestive heart failure (CHF).  ,  However, in contrast to what had been found in our studies with patients whose dysautonomia was due to CD and occurred in the absence of cardiac contractile dysfunction, these investigations on CHF could not report on any pathological evidence of abnormalities in the cardiac anatomic innervation. Hence, the impairment of baroreflex control of HR described in patients with CHF of whatever etiology could be functionally determined, nonspecific, and also possibly reversible. To determine if this derangement in this clinical setting of CHF could be reversible, our laboratory set out to assess the cardiac chronotropic control in patients with class IV chronic CHF of various etiologies before and after clinical compensation achieved by bed rest, salt restriction, diuretics, and vasodilators. The management was modified 3 days before the second autonomic evaluation, so as to reestablish the same diet and pharmacologic conditions of the previous baseline study. Documented clinical compensation led to a significant reduction in symptom-based NYHA class, body weight, and pulmonary and systemic congestion. Mean HR changes responses (beats/min) significantly increased after compensation in all patients tested with atropine, handgrip (30% maximum capacity), and head up tilting (5 minutes). A markedly attenuated baroreflex slope was confirmed to occur in the decompensated state of CHF, according to both phenylephrine and amyl nitrite tests. A striking increase in baroreflex sensitivity occurred after compensation, in both phenylephrine and amyl nitrite tests. These findings documented, for the first time in the literature, a reversible component of impaired baroreflex control of HR in severe CHF of nonspecific etiology, possibly due to its pronounced congestive effects.
In summary, this investigation demonstrated that after clinical compensation of heart failure, there was a significant improvement in the autonomic control of HR documented by tests with atropine, handgrip, and head-up tilting, as well as by a remarkable increase in baroreflex sensitivity.

Autonomic control of heart rate in patients treated with cardiac surgery under extracorporeal circulation
The sensitivity of the baroreceptor reflex to transient hypertension was determined in patients before (control) and after (72 hours) open cardiac operations with extracorporeal circulation (ECC). In all patients, early post-operative assessment of baroreflex sensitivity showed values that were appreciably decreased (p < 0.01) as compared to the preoperative sensitivity values ( Figure 9 ). The blunted sensitivity suggested severe impairment of baroreflex control of the sinoatrial node in the post-operative condition. The impaired baroreflex control did not correlate with concurrent alterations in HR or systemic arterial, left atrial, or right atrial pressures. In addition, respiratory sinus node arrhythmia was absent in all subjects. In four patients, subsequent studies at 4, 8, 10, and 12 months, respectively, after the open-heart operation, revealed good recovery of baroreflex sensitivity and respiratory influences on beat-to-beat variation. These findings point to further impairment of the fine control of HR imposed by the conditions of cardiac operations with ECC in patients undergoing this modality of thoracic surgery.
– Individual baroreflex sensitivity values obtained with phenylephrine and amyl nitrite during decompensation (DECOMP.) and compensation (CGMP.) of congestive heart failure.29
Summarizing, this study showed that 72 hours after cardiac surgery with ECC, patients presented a marked impairment of the baroreflex control of the sinoatrial node and abolition of RSA, but presented a good recovery of these reflex controls of HR between 4 and 12 months after surgery.

Heart rate autonomic regulation in patients with hyperthyroidism
The mechanisms that control resting HR in hyperthyroidism were evaluated in patients before and after treatment with propylthiouracil. Resting patients were studied under baseline conditions and following autonomic pharmacological blockade in two experimental sessions: first session, using propranolol (0.2 mg/kg body weight); second session, using atropine (0.04 mg/kg body weight) followed by propranolol (0.2 mg/kg body weight). All pharmacological blocking drugs were administered intravenously. Resting HR at baseline was significantly reduced after clinical and laboratory control of the disease. Following double blockade, the intrinsic HR was decreased after treatment (p < 0.025). The reduction in HR caused by propranolol was not significantly different before and after clinical control of hyperthyroidism with propylthiouracil. In contrast, atropine induced a higher elevation of HR after treatment than before clinical treatment. The present results suggest no appreciable participation of the sympathetic component of the autonomic nervous system in the tachycardia of hyperthyroidism, at least under the conditions of the present study. The small change observed in intrinsic HR, although significant, seems to indicate that this is not the most important mechanism involved in the tachycardia exhibited by patients with hyperthyroidism. Moreover, our results suggest that an important reduction in the efferent activity of the parasympathetic component participates in the mechanisms that modulate resting HR in hyperthyroidism.  This conclusion was confirmed when we evaluated the magnitude of the RSA in patients with hyperthyroidism, before and after treatment, showing that heart changes induced by this physiological maneuver significantly increased in all patients, thus indicating an important and reversible impairment of the efferent vagal activity upon the sinus node in human hyperthyroidism.
We also investigated the relative contribution of the sympathetic and parasympathetic components of the autonomic nervous system to the regulation of the chronotropic response to dynamic exercise in seated position (for 4 min on electromagnetic braked cycle ergometer at levels of 5, 15, 25, 50, 75 W) that was evaluated indirectly in patients with thyrotoxicosis, before and after clinical control of the disease, and compared to normal volunteers, as well as under sympathetic pharmacological blockade with propranolol (0.2 mg/kg body weight).
The magnitude of the net increase in HR evoked by each level of dynamic exercise was equivalent in normal and hyperthyroid patients, but in these patients a blunted increment occurred at the beginning of the exercise, which depends on a predominantly vagal withdrawal mechanism; in contrast, for each workload, after 30 s of effort, when sympathetic contribution becomes more the predominant mechanism for HR elevation, HR increment was larger in hyperthyroid patients compared to normal subjects.
In addition, we documented that in the hyperthyroidism patients, β-adrenergic blockage depressed tachycardia after 30 s of effort at the 15 and 50 W levels, whereas in normal individuals this effect was only manifested at 50 and 75 W. Furthermore, after clinical compensation of the disease, the pattern of chronotropic response in patients tended to be close to that shown by normal subjects. These data demonstrate depression of the capacity for vagal withdrawal during exercise in hyperthyroid patients, in association with a greater activation of the sympathetic component in relation to normal subjects. These functional abnormalities seem to be at least partially reversible when the patients are controlled clinically with anti-thyroid drugs.
In short, these studies showed that resting tachycardia observed in patients with hyperthyroidism has an important contribution of reduced efferent parasympathetic activity on the sinus node, but that it is not dependent on significant participation of the sympathetic component of the autonomous nerve system. Additionally, they document depression of parasympathetic activity in the initial tachycardia of the dynamic exercise in hyperthyroid patients, as well as a greater sympathetic activation in the later phase of the exercise compared to normal individuals.

Heart rate autonomic control in patients with mitral valve prolapse
The autonomic control of HR was evaluated in patients with mitral valve prolapse compared to normal subjects, with the methods of assessing the magnitude of RSA at rest and the chronotropic responses to dynamic exercise. Sinus arrhythmia was of higher magnitude in patients with mitral valve prolapse when compared to the control group; however, the differences reached statistical significance only at a respiratory frequency of 7 cycles/min. During dynamic exercise in seated position (25, 50, 100, 150 W during 4 min in a stepwise manner), the HR response, either in terms of the early, vagus-dependent, fast tachycardia (first 10 s), or the late, sympathetic-dependent tachycardia (1-4 min) was not significantly different in the two groups studied. Also, no differences between the groups could be detected in regard to aerobic exercise capacity, as evaluated by measurement of the anaerobic threshold. Thus, our results show that in this group of male patients with mitral valve prolapse and some curtailment of cardiac reserve,  no unquestionable autonomic abnormality of physiological significance could be detected, since the sympathetic and parasympathetic control of HR remains normal during dynamic exercise.

Heart rate autonomic regulation after endurance exercise training
Sedentary normal subjects were submitted to 10 weeks of endurance physical training on a cycle-ergometer, after which they showed an increase in VO2max and a reduction in resting HR when resting in the supine position. The HR increment elicited by pharmacological blockade of the parasympathetic system with atropine sulphate was not significantly different before and after the endurance training. The magnitude of RSA was also similar before and after the physical conditioning attained with the endurance training. Similar results were shown by assessing the RSA test when sedentary individuals were compared with medium-distance athletic runners. Although it is possible to speculate that the magnitude of RSA value does not necessarily reflect changes in parasympathetic tonus under the conditions studied, the present results clearly show that augmented RSA values do not accompany increased endurance capacity. In addition, the HR response to pharmacological blockade with atropine did not suggest any parasympathetic participation in the resting bradycardia induced by physical training.  Therefore, the mechanisms responsible for the resting endurance training bradycardia in humans remain controversial. Available data obtained in dogs using double pharmacological blockade (atropine + propranolol) and HR variability were consistent with enhanced cardiac parasympathetic activity but without any changes in the intrinsic sinus node rate to explain resting training bradycardia.
In our lab, when young sedentary subjects were submitted to 10 weeks of endurance physical training, seated on an electromagnetic braked cycle ergometer, a 15% increase in maximal oxygen consumption (VO2max) and a 16% reduction in resting HR were documented. Before and after training, these volunteers performed dynamic exercise (DE) on a cycle-ergometer at workloads of 25, 50, 75, 100, and 150 W for 4 min at each level of exercise. Sedentary healthy subjects were also compared to trained athletes (medium-distance runners). During the first 10 seconds of exercise, a period when tachycardia is mediated almost exclusively by vagal withdrawal, the athletes presented a more rapid increase in HR than sedentary subjects. The same tendency was observed in the sedentary individuals after the training period, although of a lesser magnitude. During the dynamic exercise phase in which sympathetic mediation plays an important role (between 30s and 4 min), the athletes presented lower HR increase than the sedentary individuals, and the same response pattern was observed in the sedentary group who underwent the endurance physical training. The HR increase at each workload from 0 to 4 min of dynamic exercise was lower in athletes than in sedentary subjects and was not changed by endurance training in sedentary subjects. These results suggest that aerobic training decreases the late slow sympathetic and increases the fast parasympathetic contribution to HR change during dynamic exercise in comparison with the HR elicited by the same absolute workloads performed before the aerobic training. These functional changes in the autonomic control of HR may or may not be associated with modifications of absolute HR values, which increase from rest to the end of exercise. In contrast to what happens in athletes, the autonomic adaptations observed after short-term aerobic training may occur during DE without changes in the overall HR response.
A similar pattern of physiological adaptations after ten months of aerobic training was documented in sedentary middle-aged men, which was mainly expressed as a decrease in the sympathetic influence upon HR response to dynamic exercise, which was associated with an increase in oxygen transport capacity during effort.
Concisely, our investigation did not indicate any parasympathetic participation in the resting bradycardia induced by endurance physical training. However, during dynamic exercise, trained athletes showed an increased parasympathetic contribution to HR change in comparison with the HR elicited by the same absolute workloads performed before by sedentary subjects. In addition, our results suggest that aerobic training decreases the late slow sympathetic contribution to tachycardia.

Cardiac autonomic function in healthy elderly people
Autonomic function was evaluated in healthy elderly subjects by monitoring instantaneous HR and systemic arterial pressure changes in response to Valsalva Maneuver, isometric exercise, cold pressure test, phenylephrine and amyl nitrite administration, inducing acute transient increase or decrease in systemic arterial pressure, and pharmacological blockade with atropine. Despite the fact that a wide variety of confounding variables influences age-related changes of autonomic cardiovascular controlour results suggest the occurrence of parasympathetic impairment of HR control, although the global mechanisms involved remain unknown.

Closing remarks
The standardized autonomic tests described here, which we have used over several decades, are relatively simple, reproducible, and reliable enough to identify dysfunction in the autonomic regulation of HR in the wide variety of clinical conditions discussed above. In general, these tests contributed to elucidating aspects of the underlying physiological or pathophysiological mechanisms in these clinical settings. However, the autonomic derangements detected with these tests do not necessarily represent the most important mechanism of the pathogenesis of these diseases or the pathophysiological condition under investigation. On the other hand, such tests can be useful to exclude cardiovascular autonomic dysfunction in most physiological conditions, that is, to demonstrate that the individuals thus investigated are indeed normal, or even that their behavior is still within normal range in the presence of disease states. As already mentioned above, in Chagas’ heart disease, the prognostic implication of autonomic impairment has not been assessed in the wide range of investigations described. However, one recent investigation from our laboratory has reported the identification of a significant prognostic factor in chronic Chagas’ heart disease as related to the abnormal interrelation between the low and high frequency components in the HRV.
Moreover, even though the autonomic nervous system dysfunction has been well documented in the pathophysiology of several cardiovascular diseases, the clinical applicability of these findings for therapeutic purposes is very restricted. Most probably, this limitation is related, at least partially, to the fact that most studies evaluated essentially the abnormal control of HR, whereas it is a reasonable hypothesis that the adverse prognostic significance of dysautonomia may be more dependent on derangements at the ventricular level. Thus, abnormal adrenergic innervation at the myocardial level has been found to correlate with malignant ventricular arrhythmia in CD.  Because this is indeed an intriguing finding, further research is warranted to elucidate the role of dysautonomia in most clinical settings investigated thus far.
It is also noteworthy that the data presented in regard to various abnormal conditions must reflect the background pathophysiological knowledge that existed when the tests evaluating the cardiovascular control were applied, specifically in our studies. Thus, caution must be taken to translate that knowledge to current concepts. For example, patients with so-called mitral valve prolapse syndrome in our studies are now included in the most comprehensive syndrome of mitral annulus disjunction.  This concept entails the important pathophysiological aspect concerning the possibility of malignant arrhythmia in some of the patients,  something that has not been adequately addressed in recent studies but may be associated with the occurrence of autonomic dysfunction.
Finally, since early investigations both in experimental animal models and in humans, cardiac dysautonomia has been linked to the pathophysiology of coronary artery disease, with profound implications for the prognosis of patients suffering myocardial infarction.  Also, the association of abnormal HRV with microvascular dysfunction has been highlighted in recent studies of diabetic patients with heart failure. It would warrant further evaluation to be completely understood.
Study association: This study is not associated with any thesis or dissertation work.
Ethics approval and consent to participate: This article does not contain any studies with human participants or animals performed by any of the authors.
Use of Artificial Intelligence: The authors did not use any artificial intelligence tools in the development of this work.
Data Availability: All datasets supporting the results of this study are available upon request from the corresponding author [José Antonio Marin-Neto].
Sources of funding: There were no external funding sources for this study.